KEPUTUSAN MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH
NOMOR 48 TAHUN 2000 TENTANG
PEDOMAN TATA NASKAH DINAS DI LINGKUNGAN PEMERINTAH
KABUPATEN KOTA
MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH,
Menimbang: a. bahwa dangan telah ditetapkannya Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, perlu menyusun Pedoman Tata Naskah Dinas di Lingkungan Pemerintah Kabupaten /Kota
b. bahwa pedoman sebagaimana dimaksud pada huruf a perlu ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 1951 tentang Lambang Negara (Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara Nomor 176);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1958 tentang Penggunaan Lambang Negara (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 1971,

Tambahan Lembaran Negara Nomor 1636); 4. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang
Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonomi; 5. Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 1999 tentang Teknis Penyusunan Peraturan Perundang-undangan dan Bentuk Rancangan Undang-undang, Rancangan Peraturan Pemerintah dan Rancangan Keputusan Presiden; 6. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 30 Tahun 1979 tentang Tata Kearsipan Departemen Dalam Negeri; 7. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 6 Tahun 1988 tentang Prosedur Penetapan Produk-Produk Hukum di Lingkungan Departemen Dalam Negeri. 8. Keputusan Bersama Menteri Pariwisata Pos dan Telekomunikasi dan Menteri Dalam Negeri Nomor B48/HK/103/MPTM/83. Nomor 25 Tahun 1988 tentang Kode Pos Indonesia; 9. Keputusan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor 71 Tabun 1993 tentang Pedoman Umum Tata Persuratan Dinas; 10. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 84 Tahun l993 tentang Bentuk Peraturan Daerah dan Peraturan Daerah Perubahan; 11. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 99 Tahun 1999 tentang Organisasi dan Tatakerja Di Departemen Dalam Negeri;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: KEPUTUSAN MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH TENTANG PEDOMAN TATA

NASKAH DINAS DI LINGKUNGAN PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA.
BAB 1 KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Keputusan ini yang dimaksud dangan :
1. Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah beserta Perangkat Daerah Otonom yang lain sebagai Badan Eksekutif Daerah,
2. Kepala Daerah adalah Bupati/Walikota; 3. Wakil Kepala Daerah adalah Wakil Bupati/Walikota; 4. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Kabupaten/Kota; 5. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. selanjutnya disebut DPRD adalah
Badan Legislatif Daerah; 6. Perangkat Daerah adalah Sekretariat Daerah, Sekretariat DPRD, Dinas
Daerah, Lembaga eknis aerah dan Kecamatan, 7. Kecamatan adalah Wilayah Kerja Camat sebagai Perangkat Daerah
Kabupaten dan Daerah kota; 8. Kelurahan adalah Wilayah Kerja Lurah sebagai Perangkat Kecamatan ; 9. Desa atau yang disebut dangan nama lain, selanjutnya disebut Desa adalah
kesatuan masyarakat yang memiliki kewenangan untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dalam sistem pemerintahan nasional dan berada di Daerah Kabupaten; 10. Satuan Organisasi di lingkungan Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Perangkat Daerah yang terdiri dari Sekretariat Daerah, Sekretariat DPRD, Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, kecamatan, Kelurahan dan Desa. 11. Naskah Dinas adalah Alat Komunikasi Kedinasan dalam bentuk tertulis; 12. Kop Naskah Dinas adalah bagian teratas dari naskah dinas yang memuat

sebutan pimpinan instansi satuan organiasi di lingkungan Kabupaten/Kota; 13. Stempel Jabatan adalah alat/cap yang digunakan untuk mensahkan suatu naskah dinas yang telah ditandatangani oleh Bupati/Wakil, Walikota/Wakil dan atau ketua/wakil ketua Dewan perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota; 14. Stempel Instansi adalah alat/cap yang digunakan untuk mensahkan suatu naskah dinas yang telah ditandatangani oleh pejabat yang diberi wewenang atas nama Bupati/walikota atau ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota;
15. Sampul Naskah Dinas adatah sampul atau alat pembungkus naskah dinas yang mempunyai kop sampul naskah dinas,
16. Papan Nama lnstansi adalah papan yang bertuliskan nama dan Alamat Instansi; 17. Kop Sampul Naskah Dinas adalah bagian teratas dari sampul naskah dinas yangmemuat sebutan pimpinan pemerintah daerah atau instansi dan nama daerah yang bersangkutan. BAB II NASKAH DINAS
Pasal 2
Naskah Dinas di Lingkungan Pemerintah Daerah dirumuskan dalam susunan dan bentuk produk-produk hukum dan bentuk surat.
Pasal 3

Naskah Dinas di Lingkungan Pemerintah Daerah diolah oleh instansi satuan organisasi di Lingkungan Pemerintah Daerah.
Pasal 4
Naskah Dinas di Lingkungan Pemerintah Daerah ditandatangani Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah, Ketua/Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Sekretaris Daerah serta perangkat daerah atau pejabat di lingkungan Pemerintah Daerah yang diberi wewenang untuk itu.
Pasal 5
Bentuk Naskah Dinas serta pejabat yang diberi wewenang untuk menandatangani askah dinas di lingkungan Pemerintah Daerah sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusanini.
BAB III STEMPEL JABATAN DAN STEMPEL INSTANSI
Bagian Pertama Bentuk, Ukuran dan Isi
Pasal 6
(1) Stempel Jabatan dan Stempel Instansi berbentuk lingkaran.
(2) Stempel Jabatan dan Stempel lnstansi sebagaimana dimaksud ayat (1), terdiri dari:
a. garis lingkaran luar; b. garis lingkaran tengah;

c. garis lingkaran dalam; d. isi stempel.
Pasal 7
Ukuran stempel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 yaitu: a. Ukuran garis tengah lingkaran luar stempel jabatan dan stempel instansi
adalah 4 cm; b. Ukuran garis tengah lingkaran tengah stempel jabatan dan stempel instansi
adalah 3,8 cm; c. Ukuran garis tengah lingkaran dalam stempel jabatan dan stempel instansi
adalah 2,7 cm; d. Jarak antara 2 (dua) garis yang terdapat dalam lingkaran dalam maksimal 1
cm.
Pasal 8
(1) Stempel Jabatan berisi nama jabatan dan nama daerah yang bersangkutan dangan pembatas tanda bintang;
(2) Stempel Jabatan Kepala Daerah menggunakan lambang Negara; (3) Stempel Instansi berisi nama instansi dan daerah yang bersangkutan tanpa
menggunakan lambang.
Pasal 9
Stempel untuk keperluan tertentu ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 10
Bentuk, Ukuran dan Isi stempel jabatan dan stempel instansi di lingkungan

Pemerintah
Daerah sebagaimana tercantum dalam Lampiran II Keputusan ini. Bagian Kedua Penggunaan
Pasal 11
Pejabat yang berhak menggunakan Stempel jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) adalah Kepala/Wakil Kepala Daerah.
Pasal 12
lnstansi/Satuan Organisasi di lingkungan Pemerintah Daerah yang berhak menggunakan Stempel instansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (4) Keputusan ini yaitu: a. Perangkat Daerah; b. Pemerintah Desa;
Pasal 13
Stempel Jabatan dan Stempel lnstansi menggunakan Tinta berwarna Ungu.
Pasal 14
Stempel Jabatan dan Stempel lnstansi dibubuhkan pada bagian kiri dari tanda tangan pejabat yang menandatangani naskah dinas.
Pasal 15

Pimpinan lnstansi/Satuan Organisasi yang mempunyai dan berhak

menggunakan stempel jabatan dan stempel instansi menunjuk pejabat/petugas

tertentu untuk menyimpan, mengamankan penggunaan stempel jabatan dan

stempel

instansi.

BAB IV KOP NASKAH DINAS
Bagian Pertama Bentuk dan lsi
Pasal 16
(1) Kop Naskah Dinas Kepala Daerah memuat sebutan Bupati/Walikota atau Wakil Bupati/ Wakil Walikota dangan menggunakan lambang negara berwarna hitam dan ditempatkan di bagian tengah atas. (2) Kop Naskah Dinas Perangkat Daerah memuat sebutan Pemerintah Kabupaten/Kota dan Nama Perangkat Daerah, Alamat, Nomor Telepon, Nomor Faximile dan Kode Pos dengan menggunakan Lambang Daerah berwarna hitam dan ditempatkan dibagian kiri atas. (3) Kop Naskah Dinas Pemerintah Desa memuat sebutan Pemerintah Kabupaten/Kota diikuti nama Kecamatan, nama Pemerintah Desa, alamat, nomor telepon, nomor faximile dan kode pos.

Pasal 17 Bentuk, Ukuran dan lsi Kop Naskah Dinas di Lingkungan Pemerintah

Kabupaten/Kota sebagaimana tercantum dalam Lampiran III Keputusan ini.
Bagian Kedua Penggunaan
Pasal 18
(1) Kop Naskah Dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) digunakan untuk naskah dinas yang ditanda tangani oleh Bupati/Wakil, Walikota/ Wakil.
(2) Kop Naskah Dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) digunakan untuk naskah dinas yang ditandatangani oleh Pimpinan Perangkat Daerah Kabupaten/Kota atau pejabat lain yang ditunjuk.
(3) Kop Naskah Dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) digunakan untuk
naskah dinas yang ditandatangani oleh Kepala Desa atau Pejabat lain yang ditunjuk. BAB V
SAMPUL NASKAH DINAS
Bagian Pertama Bentuk, Ukuran dan Isi Kop Sampul Naskah Dinas
Pasal 19
(1) Sampul Naskah Dinas Instansi di Lingkungan Pemerintah Daerah berbentuk empat persegi panjang dan bewarna coklat muda jenis kertas cassing.

(2) Sampul Naskah Dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berukuran

sebagai berikut:

JENIS SAMPUL Kantong 41 cm Folio/Map 35 cm ½ Folio ¼ Folio

PANJANG 29 cm
25 cm 28 cm 28 cm

LEBAR
18 cm 12 cm

Pasal 20

Kop Sampul Naskah Dinas lnstansi memuat sebutan Pimpinan Pemerintah Daerah atau Nama Daerah dan Nama Intansi, Alamat, Nomor Telepon, Nomor Faximile dan Kode Pos Instansi yang bersangkutan.

Pasal 21
(1) Kop Sampul Naskah Dinas Kepala Daerah menggunakan Lambang Negara berwarn hitam dan ditempatkan pada bagian tengah atas.
(2) Kop Sampul Naskah Dinas Perangkat Daerah menggunakan Lambang Daerah berwarna hitam dan ditempatkan pada bagian kiri atas.

Pasal 22
Bentuk, Ukuran dan Isi Kop Sampul Naskah Dinas Instansi di lingkungan Pemerintah Kabupaten/Kota sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV

Keputusan ini.
Bagian Kedua Penggunaan
Pasal 23
(1) Kop Sampul Naskah Dinas Bupati/Wakil, Walikota/Wakil sebagaimana dimaksud Pasal 21 ayat (1), diisi dangan naskah dinas yang ditanda tangani oleh Bupati/ Wakil dan atau Walikota/Wakil.
(2) Kop Sampul Naskah Dinas Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud Pasal 21 ayat (2), diisi dangan naskah dinas yang ditandatangani oleh Pejabat Perangkat Daerah.
BAB VI PAPAN NAMA
Bagian Pertama Bentuk Ukuran dan Isi
Pasal 24 (1) Papan Nama lnstansi di lingkungan Pemerintah Daerah berbentuk empat
persegi panjang dangan ukuran 1 (satu) berbanding (2) (dua) memuat sebutan Pemerintah Kabupaten/Kota, Nama Instansi, alamat, nomor telepon, nomor faximile dan kode pos.
(2) Papan Nama Instansi sebagaimana dimaksud ayat (1) berwarna dasar putih dangan tulisan huruf balok berwarna hitam.

Pasal 25 Kop Naskah Dinas yang penandatanganannya dangan atas Nama Kepala Daerah menggunakan kop Sekretariat Daerah.
Pasal 26 Bentuk, Ukuran dan Isi Papan Nama Instansi di lingkungan Pemerintah Kabupaten/Kota sebagaimana tercantum dalam Lampiran V Keputusan ini.
Bagian Kedua Penggunaan
Pasal 27 Papan Nama Instansi ditempatkan pada tempat yang strategis, mudah dilihat dan serasi dengan letak dan bentuk gedungnya.
Pasal 28 Bagi beberapa satuan organisasi yang berada dibawah satu atap/komplek dibuat dalam satu Papan Nama yang bertuliskan semua nama satuan organisasi.
BAB VII

KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 29
Ketentuan-ketentuan yang mengatur tata naskah dinas yang karena sifat kekhususannya tidak diatur dalam Keputusan ini mengikuti ketentuanketentuan yang berlaku.
Pasal 30
Kop Naskah Dinas pada Peraturan Daerah menggunakan lambang daerah dengan Stempel jabatan penandatangan.
Pasal 31
Ketentuan tentang Tata Naskah Dinas, Stempel Jabatan, Stempel Instansi, Kop Naskah Dinas, Papan Nama Instansi dan Sampul Naskah Dinas bagi
lembaga yang belum struktural diatur oleh Kepala Daerah.
BAB VIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 32
Dengan ditetapkannya Keputusan ini maka Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun1998 tentang Tata Naskah Dinas di lingkungan Pemerintah Kabupaten/Kotamadya Daerah Tingkat II, Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 44 Tahun 1998 tentang Tata Naskah Dinas di lingkungan Pemerintah

Kecamatan dan Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 45 Tahun 1998 tentang Tata Naskah Dinas di lingkungan Pemerintah Desa/Kelurahan dinyatakan tidak berlaku lagi.
Pasal 33
Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 7 Nopember 2000
MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH
ttd
SURJADI SOEDIRDJA

