Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 155 /U/1998

TENTANG PEDOMAN UMUM ORGANISASI KEMAHASISWAAN DI PERGURUAN
TINGGI

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN,

Menimbang:

a. bahwa pendidikan nasional telah mengalami perkembangan yang memerlukan penyesuaian dan
pemantapan baik dalam hal kebijaksanaan maupun tatanannya; b. bahwa pengembangan kehidupan kemahasiswaan
adalah bagian integral dalam sistem pendidikan nasional sebagai kelengkapan kegiatan kurikuler;
c. bahwa organisasi kemahasiswaan perlu ditingkatkan peranannya sebagai perangkat perguruan tinggi dan sebagai warga sivitas akademika;
d. bahwa pengembangan organisasi kemahasiswaan perlu disesuaikan dengan pelaksanaan reformasi di bidang pendidikan tinggi dan tuntutan globalisasi pada masa
mendatang; e. bahwa sesuai dengan butir a, b, c, dan d dipandang
perlu menetapkan pedoman umum organisasi kemahasiswaan di perguruan tinggi;

Mengingat:

1. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional;
2. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1990 tentang
Pendidikan Tinggi beserta perubahannya;

Menetapkan:

MEMUTUSKAN:

KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN

TENTANG

PEDOMAN

UMUM

ORGANISASI

KEMAHASISWAAN DI PERGURUAN TINGGI.

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Keputusan ini yang dimaksud dengan 1. Organisasi kemahasiswaan intra. perguruan tinggi adalah wahana dan
sarana pengembangan diri mahasiswa ke arah perluasan wawasan dan
peningkatan kecendekiawanan serta integritas kepribadian untuk mencapai tujuan pendidikan tinggi.
2. Tujuan pendidikan tinggi adalah : a. Menyiapkan peserta didik menjadi anggota masyarakat yang memiliki kemampuan akademik dan/atau profesional yang dapat

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 155 Th 1998.rtf (31 Kb)

hal. 1

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

menerapkan, mengembangkan dan/atau menciptakan ilmu pengetahuan, teknologi dan/atau kesenian. b. Mengembangkan dan menyebarluaskan ilmu pengetatman, teknologi dan/atau kesenian serta mengupayakan penggunaannya untuk meningkatkan tarap kehidupan masyarakat dan memperkaya kebudayaan nasional. 3. Organisasi kemahasiswaan antar perguruan tinggi adalah wahana dan sarana pengembangan diri mahasiswa untuk menanamkan sikap ilmiah, pemahaman tentang arah profesi dan sekaligus meningkatkan kerjasama, serta menumbuhkan rasa persatuan dan kesatuan. 4. Kegiatan kurikuler adalah kegiatan akademik yang meliputi : kuliah, pertemuan kelompok kecil (seminar, diskusi, responsi), bimbingan penelitian, praktikum, tugas mandiri, belajar mandiri, penelitian dan pengabdian kepada masyarakat (kuliah kerja nyata, kuliah kerja lapangan dan sebagainya). 5. Kegiatan ekstrakurikuler adalah kegiatan kemahasiswaan yang meliputi: penalaran dan keilmuan, minat dan kegemaran, upaya perbaikan kesejahteraan mahasiswa dan bakti sosial bagi masyarakat.
Pasal 2 Organisasi kemahasiswaan di perguruan tinggi diselenggarakan berdasarkan prinsip dari, oleh dan untuk mahasiswa dengan memberikan peranan dan keleluasaan lebih besar kepada mahasiswa.
BAB II BENTUK ORGANISASI KEMAHASISWAAN
Pasal 3 (1) Di setiap perguruan tinggi terdapat satu organisasi kemahasiswaan intra
perguruan tinggi yang menaungi semua aktivitas kemahasiswaan. (2) Organisasi kemahasiswaan intra perguruan tinggi dibentuk pada tingkat
perguruan tinggi, fakultas dan jurusan. (3) Bentuk dan badan kelengkapan organisasi kemahasiswaan intra
perguruan tinggi ditetapkan berdasarkan kesepakatan antar mahasiswa, tidak bertentangan dengan peraturan perundangundangan yang berlaku, dan statuta perguruan tinggi yang bersangkutan. (4) Organisasi kemahasiswaan pada sekolah tinggi, politeknik, dan akademi menyesuaikan dengan bentuk kelembagaannya. (5) Organisasi kemahasiswaan antar perguruan tinggi yang sejenis menyesuaikan dengan bentuk kelembagaannya.
BAB III KEDUDUKAN, FUNGSI DAN TANGGUNGJAWAB
Pasal 4 Kedudukan organisasi kemahasiswaan intra perguruan tinggi merupakan kelengkapan non struktural pada organisasi perguruan tinggi yang bersangkutan.
Pasal 5
hal. 2

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 155 Th 1998.rtf (31 Kb)

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

Organisasi kemahasiswaan intra perguruan tinggi mempunyai fungsi sebagai sarana dan wadah:
1. perwakilan mahasiswa tingkat perguruan tinggi untuk menampung dan menyalurkan aspirasi mahasiswa, menetapkan garis-garis besar program dan kegiatan kemahasiswaan;
2. pelaksanaan kegiatan kemahasiswaan; 3. komunikasi antar mahasiswa; 4. pengembangan potensi jatidiri mahasiswa sebagai insan akademis,
calon ilmuwan dan intelektual yang berguna di masa depan; 5. pengembangan pelatihan keterampilan organisasi, manajemen dan
kepemimpinan mahasiswa; 6. pembinaan dan pengembangan kader-kader bangsa yang berpotensi
dalam melanjutkan kesinambungan pembangunan nasional; 7. untuk memelihara dan mengembangkan ilmu dan teknologi yang
dilandasi oleh norma-norma agama, akademis, etika, moral, dan wawasan kebangsaan.
Pasal 6 Derajat kebebasan dan mekanisme tanggungjawab organisasi kemahasiswaan intra perguruan tinggi terhadap perguruan tinggi ditetapkan melalui kesepakatan antara mahasiswa dengan pimpinan perguruan tinggi dengan tetap berpedoman bahwa pimpinan perguruan tinggi merupakan penanggungjawab segala kegiatan di perguruan tinggi dan/atau yang mengatasnamakan perguruan tinggi.
BAB IV KEPENGURUSAN, KEANGGOTAAN DAN MASA BAKTI
Pasal 7 (1) Pengurus organisasi kemahasiswaan intra perguruan tinggi pada
masing-masing tingkat sekurang-kurangnya terdiri atas ketua umum, sekretaris dan anggota pengurus. (2) Pengurus ditetapkan melalui pemilihan yang tatacara dan mekanismenya ditetapkan oleh mahasiswa perguruan tinggi yang bersangkutan.
Pasal 8 Keanggotaan organisasi kemahasiswaan pada masing-masing tingkat adalah seluruh mahasiswa yang terdaftar dan masih aktif dalam kegiatan akademik.
Pasal 9 Masa bakti pengurus organisasi kemahasiswaan maksimal 1 (satu) tahun dan khusus untuk ketua umum tidak dapat dipilih kembali.
BAB V PEMBIAYAAN
Pasal 10 (1) Pembiayaan untuk kegiatan organisasi kemahasiswaan di perguruan
tinggi dibebankan pada anggaran perguruan tinggi yang bersangkutan dan/atau usaha lain seijin pimpinan perguruan tinggi dan
hal. 3

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 155 Th 1998.rtf (31 Kb)

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

dipertanggungiawabkan sesuai dengan peraturan perundangundangan yang berlaku. (2) Penggunaan dana dalam kegiatan kemahasiswaan harus dapat dipertanggungjawabkan akuntabilitasnya.
BAB VI KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 11 Semua organisasi kemahasiswaan di perguruan tinggi yang telah ada pada saat ditetapkannya Keputusan ini agar menyesuaikan dengan Keputusan ini.
BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 12 Dengan berlakunya Keputusan ini, Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 0457/0/1990 tentang Pedoman Umum Organisasi Kemahasiswaan di Perguruan Tinggi dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 13 Petunjuk teknis pelaksanaan Keputusan ini ditetapkan oleh pimpinan perguruan tinggi yang bersangkutan.
Pasal 14 Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 30 Juni 1998 MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN, ttd. Prof. Dr. Juwono Sudarsono, M.A.
SALINAN Keputusan ini disampaikan kepada 1. Sekretaris Jenderal Departemen Pendidikan dan. Kebudayaan, 2. Inspektur Jenderal Departemen Pendidikan dan. Kebudayaan, 3. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan dan. Kebudayaan, 4. Kepala Badan Penelitian dan. Pengembangan Pendidikan. dan Kebudayaan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 5. Sekretaris Inspektorat Jenderal, Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi, dan Badan Penelitian. dan Pengembangan Pendidikan dan Kebudayaan di lingkungan Departemen Pendidikan dan. Kebudayaan 6. Semua Rektor universitas/institut, Ketua sekolah tinggi, Direktur politeknik/akademi di lingkungan Departemen Pendidikan dan. Kebudayaan, 7. Semua Koordinator Koordinasi Perguruan Tinggi Swasta, 8. Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara,
hal. 4

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 155 Th 1998.rtf (31 Kb)

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

9. Badan Pemeriksa Keuangan, 10. Direktorat Jenderal Anggaran Departemen Keuangan, 11. Komisi VII DPR-RI.
hal. 5

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 155 Th 1998.rtf (31 Kb)

