MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH REPUBLIK INDONESIA

KEPUTUSAN MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH NOMOR 11 TAHUN 2001 TENTANG
PEDOMAN PENGELOLAAN BARANG DAERAH MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI DAERAH

Menimbang : Mengingat :

a. bahwa untuk mewujudkan tertib, administrasi barang dalam penyelenggaraan pemerintah di daerah perlu mengatur mengenai pedoman pengelolaan barang daerah.
b. bahwa Pedoman Pengelolaan Barang daerah sebagaimana dimaksud pada huruf a, perlu ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah.
1. Undang-undang Nomor 72 Tahun 1957 tentang penetapan Undangundang Darurat Nomor 19 Tahun 1955 tentang penjualan Rumah Negeri kepada Pegawai Negeri sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 158);
2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokokpokok Agraria (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2043);
3. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);

4. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan keuangan antar Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negera Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 1971 tentang Penjualan Kendaraan Perorangan Dinas Milik Negara (Lembaran Negara Tahun 1971 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2967);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1994 tentang Rumah Negara(Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3573);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonomi (Lembaran Negara Tahun 2000 anomor 54, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3953);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 84 Tahun 2000 tentang Pedoman Organisasi Perangkat Daerah;
9. Peraturan Pemerintah Nomor 104 Tahun 2000 tentang Dana Perimbangan (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4021);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 105 Tahun 2000 tentang Pengelolaan dan Pertanggung Jawaban Keuangan Daerah (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 202, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4022);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 106 Tahun 2000 tentang Pengelolaan dan Pertanggung Jawaban Keuangan Dalam Pelaksanaan Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 203, Tambahan Lembaran Negara Nomor

4023); 12. Perautan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 2
Tahun 2001 tentang Pengamanan dan Pengalihan Barang Milik/Kekayaan Negara dari Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah Dalam Rangka Pelaksanaan Otonomi Daerah; 13. Keputusan Presiden Nomor 40 Tahun 1974 tentang Tata Cara Penjualan Status Rumah Negeri; 14. Keputusan Presiden Nomor 81 Tahun 1982 tentang Perubahan Atas Keputusan Presiden Nomor 134 Tahun 1974 tentang Perubahan Penetapan Status Rumah Negeri; 15. Keputusan Presiden Nomor 17 Tahun 2000 tentang Pe laksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 16. Keputusan Presiden Nomor 18 Tahun 2000 tentang Pedoman Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah; 17. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 5 1997 tentang Tuntutan Perbendaharaan dan Tuntutan Ganti Rugi Ke uangan dan dan Materiil Daerah; 18. Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Nomor 1 Tahun 2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Perangkat Daerah; 19. Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 323/KMK.03/2000 tentang Tata Cara Penghapusan dan Pengalihan Barang Milik/Kekayaan Negara pada Departemen yang Dihapus/Digabungkan/Diubah Statusnya,
MEMUTUSKAN Menetapakan : KEPUTUSAN MENTERI DALAM NEGERI DAN OTONOMI
DAERAH TENTANG PEDOMAN PENGELOLAAN BARANG

DAERAH.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Keputusan ini yang dimaksud dengan : 1. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Perangkat
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden beserta para Menteri. 2. Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah beserta Perangkat Daerah Otonomi lainnya sebagai badan eksekutif daerah. 3. Kepala Daerah adalah Gubernur bagi Daerah Propinsi atau Bupati/Walikota bagi Daerah Kabupaten/Kota. 4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah selanjutnya disebut DPRD adalah badan Legislatif Daerah. 5. Sekretariat Daerah adalah Sekretariat Daerah Propinsi atau Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota. 6. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Propinsi atau Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota. 7. Biro Perlengkapan/Bagian Perlengkapan adalah Biro Perlengkapan pada Sekretariat Daerah Propinsi atau bagian Perlengkapan pada Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota. 8. Biro Perlengkapan/Bagian Perlengkapan adalah Biro Perlengkapan pada Sekretariat Daerah Propinsi atau Kepala Bagian Perlengkapan pada Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota. 9. Bendaharawan Barang adalah Bendaharawan Umum Barang pada Biro Perlengkapan Sekretariat Daerah Propinsi atau pada Bagian Perlengkapan Sekretariat Daerah Kabupaten/kota atau Bendaharawan Khusus Barang pada Perangkat Daerah Dinas/Badan Lembaga/Teknis Daerah lainnya. 10. Pengurus Barang adalah Pejabat/Pegawai yang diserahi tugas untuk mengurus Barang Daerah yang berada diluar/Kewenangan Bendaharawan Barang. 11. Unit Kerja adalah suatu Perangkat Daerah yang mempunyai Pos

Anggaran tersendiri pada APBD antara lain, Sekretariat Daerah, Badan/Lembaga Daerah, Dinas-dinas Daerah, Unit Pelaksana Daerah Lainnya. 12. Satuan Kerja adalah Bagian dari Unit Kerja. 13. Barang Daerah adalah semua kekayaan Daerah baik yang dimilki maupun yang dikuasai yang berwujud, baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak beserta bagian-bagiannya ataupun yang merupakan satuan tertentu yang dapat dinilai, dihitung, diukur atau ditimbang termasuk hewan dan tumbuh-tumbuhan kecuali uang dan surat berharga lainnya. 14. Pengelolaan Barang Daerah rangkaian kegiatan dan tindakan terhadap barang daerah yang meliputi perencanaan, penentuan kebutuhan, penganggaran, standarisasi barang dan harga, pengadaan, penyimpanan, penyaluran, inventarisasi, pengendalian, pemeliharaan, pengamanan, pemanfaatan, perubahan status hukum, penatausahaannya. 15. Perencanaan adalah kegiatan dan tindakan untuk menghubungkan kegiatan yang telah lalu dengan keadaan yang sedang berjalan sebagai dasar dalam melakukan tindakan yang akan datang. 16. Standarisasi barang adalah pembakuan barang menurut jenis dan spesifikasi serta kualitasnya. 17. Standarisasi Kebutuhan Barang adalah Pembakuan jenis, spesifikasi dan kualitas barang daerah menurut strata pegawai organisasi. 18. Standarisasi harga pembakuan barang sesuai jenis, spesifikasi dan kualitas serta harga dalam 1 (satu) periode tertentu. 19. Penentuan kebutuhan adalah kegiatan atau tindakan untuk merumuskan rincian kebutuhan pada perencanaan sebagai pedoman dalam melaksanakan perkiraan anggaran. 20. Pengadaan adalah kegiatan untuk melakukan pemenuhan kebutuhan barang Daerah dan Jasa. 21. Penyimpanan adalah kegiatan untuk melakukan pengurusan, pen yelenggara an dan pengaturan barang persediaan didalam gudang/ruang penyimpanan.

22. Penyaluran adalah kegiatan untuk menyalurkan/pengiriman barang dari gudang induk/gudang unit ke unit/kesatuan kerja pemakai.
23. Pemeliharaan adalah kegiatan atau tindakan yang dilakukan agar semua barang daerah selalu dalam keadaan baik dan siap untuk digunakan secara berdaya guna dan berhasil guna.
24. Pengamanan adalah kegiatan tindakan pengendalian dalam pengurusan barang Daerah dalam bentuk fisik, administrative dan tindakan upaya hukum.
25. Perubahan Status Hukum adalah setiap perbuatan/tindakan hukum dari Pemerintah Daerah yang mengakibatkan terjadinya perubahan atatus pemilikan /penguashaan atas barang daerah.
26. Penghapusan adalah kegiatan atau tindakan untuk melepaskan pemilikan atau penguasaan barang daerah dengan menghapus pencatatan dari daftar inventaris barang Daerah.
27. Inventarisasi adalah kegiatan untuk melakukan penghitungan, pencatatan data dan pelaporan barang daerah.
28. Tukar Menukar Barang Milik/ Tukar Guling adalah pengalihan pemilikan dan atau penguasaan barang tidak bergerak milik daerah pada pihak lain dengan menerima penggantian dalam bentuk barang tidak bergerak dan meng untungkan daerah.
29. Pemanfaatan adalah Pendayagunaan barang daerah oleh instansi atau pihak ketiga dalam bentuk pinjam pakai, penyewaan dan pengguna usahaan tanpa merubah status pemilikan.
30. Penyewaan adalah penyerahan hak pengguna/pemakai barang daerah pada pihak ketiga dalam hubungannya sewa-menyewa dengan ketentuan pihak ketiga tersebut harus memberikan imbalan berupa uang sewa bulanan atau tahunan untuk masa jangka waktu tertentu, baik sekaligus maupun secara berkala.
31. Panitia Pengadaan adalah panitia pengadaan/pekerjaan yang dibentuk berdasarkan Keputusan Kepala Daerah atau Kepala Unit atau Satuan Kerja.
BAB II

WEWENANG, TUGAS DAN FUNGSI Pasal 2
Pengelolaan barang daerah dilaksanakan secara terpisah dari pengelolaan barang Pemerintah.
Pasal 3
(1) Kepala Daerah Otorisator dan ordonator Barang Daerah berwenang dan bertanggung jawab atas pembinaan dan pelaksanaan pengelolaan barang Daerah.
(2) Kepala Daerah dalam rangka pelaksanaan pengelolaan barang daerah sesuai dengan fungsinya dibantu oleh : a. Sekretaris Daerah ; b. Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perlengkapan ; c. Kepala Unit/Satuan Kerja ; d. Bendaharawan Barang ; e. Pengurus Barang.
(3) Sekretaris Daerah sebagai pembantu Kuasa/otorisator dan ordonator barang Daerah, bertanggung jawab atas terselenggaranya koordinasi dan sinkronisasi antar para Pejabat/unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perlengkapan karena jabatannya sebagai Pembantu Kuasa Barang (PKB) menjalankan fungsi ordonator barang Daerah dalam penyelenggaraan pengelolaan barang daerah dan mengkoordinir penyelenggaraan pengelolaan barang daerah pada unit-unit.
(5) Kepala Unit/Satuan Kerja karena jabatannya sebagai penyelenggara Pembantu Kuasa Barang (PKB), berwenang dan bertanggung jawab atas pengelolaan barang daerah dilingkungan unit/satuan kerja masing-masing.
(6) Bendaharawan barang bertugas menerima, menyimpan dan mengeluarkan barang daerah yang ada didalam pengurusannya atas perintah pembantu kuasa barang/ordonator barang daerah atau

pejabat yang ditunjuk olehnya dan membuat surat pertanggung jawaban pada Kepala Daerah. (7) Pengurus Barang bertugas mengurus barang daerah yang berada diluar kewenangan Bendaharawan barang.
Pasal 4
Sesuai tugas dan fungsinya Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perleng kapan duduk sebagai anggota Panitia Penyusunan Rancangan Anggaran Pen dapatan dan Belanja Daerah.
BAB III
PERENCANAAN DAN PENGADAAN Bagian Pertama
Perencanaan, Penentuan Kebutuhan dan Penganggaran.
Pasal 5
(1) Kepala Biro Perlengkapan /Kepala Bagian Perlengkapan menyusun : a. Standarisasi barang b. Standarisasi kebutuhan barang c. Standarisasi harga
(2) Perumusan rencana kebutuhan barang daerah untuk setiap unit baik yang dibiayai dari Anggaran Rutin maupun Pembangunan dipergunakan sabagai dasar dan pedoman dalam melakukan suatu tindakan dibidang kebutuhan barang
(3) Dalam melaksanakan belanja barang daerah ditetapkan standarisasi oleh Kepala Daerah
(4) Perencanaan kebutuhan barang daerah ditentukan dan dianggarkan dalam Anggaran Belanja Rutin dan Pembangunan dilaksanakan melalui 2 (dua) tahap :
a. Sebelum RAPBD ditetapkan :

1) Perencanaan kebutuhan barang daerah disusun masingmasing unit dengan berpedoman pada standarisasi barang, standarisasi harga dan standarisasi kebutuhan barang yang dituangkan dalam Rencana Kebutuhan Barang Unit (RKBU) dan disampaikan pada biro per lengkapan/bagian perlengkapan.
2) Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perlengkapan menerima dan meneliti Rencana Kebutuhan Barang Unit (RKBU) dan menghimpun serta menyusun menjadi Rencana Daftar Kebutuhan Barang Daerah (RDKBD) sebagai bahan penyusun Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD).
b. Setelah RAPBD disahkan menjadi APBD maka : 1) Unit menyusun Rencana Tahunan Barang Unit (RTBU) dengan berpedoman pada alokasi dana yang ditetapkan dalam APBD dan disampaikan kepada Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan. 2) Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan menerima dan meneliti RTBURTBU serta menghimpun dan menyusun Daftar Kebutuhan Barang Daerah (DKBD). 3) Daftar Kebutuhan Barang Daerah (DKBD) ditetapkan oleh Kepala Daerah.
(5) Perencanaan Pemeliharaan Barang Daerah ditentukan dan dianggarkan dalam Anggaran Belanja Rutin dan Pembangunan dilaksanakan melalui 2 (dua) tahap : a. Sebelum RAPBD ditetapkan : 1) Perencanaan kebutuhan barang daerah disusun masingmasing unit dengan berpedoman pada standarisasi barang, standarisasi harga dan standarisasi kebutuhan barang yang dituangkan dalam Rencana Kebutuhan Barang Unit (RKBU) dan disampaikan pada biro per lengkapan/bagian perlengkapan. 2) Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perlengkapan

menerima dan meneliti Rencana Kebutuhan Barang Unit (RKBU) dan menghimpun serta menyusun menjadi Rencana Daftar Kebutuhan Barang Daerah (RDKBD) sebagai bahan penyusun Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD). 3) Menghimpun serta menyusun Rencana Daftar Kebutuhan Pemeliharaan Barang Daerah (RDKPBD) sebagai bahan penyusunan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD). b. Setelah RAPBD disahkan menjadi APBD maka : 1) Unit menyusun Rencana Tahunan Barang Unit (RTBU) dengan berpedoman pada alokasi dana yang ditetapkan dalam APBD dan disampaikan kepada Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan. 2) Biro Perlengkapan/Bagian Perlengkapan menerima dan meneliti RTBURTBU serta menghimpun dan menyusun Daftar Kebutuhan Barang Daerah (DKBD). 3) Daftar Kebutuhan Barang Daerah (DKBD) ditetapkan oleh Kepala Daerah.
Bagian kedua Pengadaan Pasal 6
(1) Pelaksanaan Pengadaan Barang Daerah dan Jasa untuk Anggaran Belanja Rutin dan Belanja Pembangunan dilakukan oleh Panitia Pengadaan/Pekerjaan Daerah (P3D) yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah.
(2) Kepala Daerah dapat menetapkan kebijakan tentang Pengadaan/pekerjaan unit untuk hal yang bersifat khusus melalui Panitian Pengadaan/pekerjaan unit (P3D) dan untuk anggaran Pembangunan oleh pimpinan proyek.
(3) Panitia Pengadaan/pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) bertugas menyelenggarakan proses pengadaan dan

mengusulkan calon pemenang kepada Kepala Daerah/Kepala Unit sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Pasal 7
(1) Susunan Panitia Pengadaan/pekerjaan Daerah (P3D) sebagaimana ter cantum dalam Lampiran Keputusan ini.
(2) Susunan Panitia Pengadaan/pekerjaan Unit (P3U) sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan in.
Pasal 8 (1) Kepala Unit bertanggung jawab untuk membuat daftar hasil pengadaan
barang dalam lingkungan wewenangnya dan wajib melaporkan daftar hasil pengadaan barang tersebut kepada Kepala Daerah dalam hal ini Kepala Biro Perlengkapan setiap 6 (enam) bulan. (2) Kepala Biro Perlengkapan/Kepala bagian perlengkapan bertanggung jawab untuk membuat daftar hasil pengadaan barang daerah yang merupakan kompilasi realisasi pengadaan dalam satu tahun anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan merupakan lampiran perhitungan APBD tahun bersangkutan.
Pasal 9
(1) Penerimaan barang yang berasal dari pihak ketiga berupa hibah, bantuan dan sumbangan kepada Pemerintah Daera diserahkan kepada Kepala Daerah dalam hal ini Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan dan harus dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima.
(2) Penerimaan barang yang merupakan kewajiban pihak ketiga kepada Pemerintah Daerah berdasarkan perjanjian dan pelaksanaan dari suatu perijinan wajib diserahkan kepada Kepala Daerah dalam hal ini Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan disertai dokumen yang lengkap yang di tuangkan dalam Berita Acara Serah Terima.
(3) Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan melaksanakan

penagihan terhadap kewajiban pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
BAB IV
PENYIMPANAN DAN PENYALURAN Pasal 10
(1) Semua hasil pengadaan barang daerah yang bergerak diterima oleh Bendaharawan barang atau pejabat/pegawai yang ditunjuk oleh Kepala Unit/satu an kerja.
(2) Bendaharawan barang atau pejabat yang ditunjuk melakukan tugastugas Bendaharawan barang berkewajiban melaksanakan administrasi per bendaharaan barang daerah.
(3) Kepala unit selaku atasan langsung Bendaharawan barang, bertanggung jawab atas terlaksananya tertib administrasi barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Penerimaan barang daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) se lanjut nya disimpan dalam gudang/tempat penyimpanan lain.
Pasal 11
Penerimaan barang tidak bergerak dilakukan oleh Kepala unit atau pejabat yang ditunjuk, kemudian melaporkan kepada Kepala Daerah melalui Biro Perlengkap an/bagian perlengkapan.
Pasal 12
Penerimaan barang daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 ayat (1) di lakukan setelah diperiksa oleh panitia pemeriksa barang, sedangkan penerimaan barang sebagaimana dimaksud pada pasal 11 dilakukan setelah diperiksa Instansi teknis yang berwenang dengan memuat Berita Acara Pemeriksa.
Pasal 13

(1) Pemeriksa Barang Daerah dilaksanakan oleh Panitia Pemeriksa Barang Daerah (PPBD) atau Panitia Pemeriksa Barang Unit (PPBU).
(2) Susunan Panitia Pemeriksa Barang Daerah dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan ini.
(3) Susunan Panitia Pemeriksa Barang Unit (PPBU) dibentuk dengan Keputusan Kepala Unit sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan ini.
(4) Panitia Pemeriksa barang bertugas menguji, meneliti dan menyaksikan barang yang diserahkan sesuai dengan persyaratan yang tertera dalam Surat Perintah Kerja (SPK) atau kontrak dan dibuatkan Berita Acara Pemeriksaa (BAP)
Pasal 14 Pengeluaran barang oleh Bendaharawan barang dilaksanakan atas dasar Surat Perintah Pengeluaran Barang dari Kepala Biro Perlengkapan/Kepala Bagian Perlengkapan.
BAB V PEMELIHARAAN
Pasal 15
Kepala Biro Perlengkapan/Kepala bagian pelengkapan mengkoordinir dan bertanggung jawab atas pemeliharaan barang daerah.
Pasal 16
(1) Pelaksanaan pemeliharaan barang daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal 15 dilakukan oleh Kepala Biro Perlengkapan/Kepala bagian per lengkapan/Kepala Unit.
(2) Melaksanakan Pemeliharaan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada Daftar Kebutuhan Pemeliharaan Barang Daerah (DKPBD).

Pasal 17
(1) Kepala Unit barang bertanggung jawab untuk membuat daftar hasil pemeliharaan barang dalam lingkungan wewenangnya dan wajib me laporkan/ menyampaikan daftar hasil pemeliharaan barang tersebut kepada Kepala Daerah dalam hal ini Kepala Biro Perlengkapan setiap 6 (enam) bulan.
(2) Kepala Biro Perlengkapan/Kepala bagian perlengkapan meneliti laporan dan menyusun Daftar Hasil Pemeliharaan Barang yang dilakukan dalam 1 (satu) tahun anggaran sebagai lampiran perhitungan anggaran tahun yang ber sangkutan.
BAB VI INVENTARISASI
Pasal 18 (1) Biro perlengkapan/bagian perlengkapan sebagai pusat invetarisasi
barang bertanggung jawab untuk menghimpun hasil inventarisasi barang dan menyimpan dokumen kepemilikan. (2) Kepala Unit/satuan kerja bertanggung jawab untuk menginventarisasi seluruh barang inventaris yang ada dilingkungan tanggung jawabnya. (3) Daftar Rekapitulasi Inventaris sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus disampaikan kepada Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan secara periodik.
Pasal 19
(1) Pemerintah Daerah melaksanakan sensus barang daerah sekali dalam 5 (lima) tahun, untuk menyusun Buku Inventaris dan Buku Induk Inventaris beserta Rekapitulasi barang.
(2) Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan sebagai Pusat Inventarisasi Barang (PIB) bertanggung jawab atas pelaksanaan sensus barang.
(3)Pelaksanaan Sensus Barang Daerah ditetapkan dengan Keputusan

Kepala Daerah.
Pasal 20 Kepala Biro Perlengkapan/bagian perlengkapan bertanggung jawab untuk menyusun dan menghimpun seluruh laporan Mutasi Barang secara periodik dan Daftar Mutasi Barang setiap tahun anggaran dari semua unit/satuan kerja Pemerintah Daerah sesuai dengan kepemilikannya.
Pasal 21 (1) Setiap hasil kegiatan/proyek pembangunan baik yang dibiayai dari
APBD maupun dana lainnya yang merupakan milik Daerah harus diserahkanah kepada Kepala Biro Perlengkapan/kepala bagian perlengkapan berikut dokumen kepemilikan dengan Berita Acara untuk penyelesaian inventarisasinya. (2) Berdasarkan Berita Acara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Kepala Daerah dalam hal ini Kepala Biro Perlengkapan/kepala bagian perlengkapan menetapkan pemanfaatannya. (3) Kepala Unit yang secara struktural membawahi proyek bertanggung jawab sepenuhnya atas pelaksanaan ketentuan apa saja dalam ayat (1).
BAB VII
PERUBAHAN STATUS HUKUM Bagian Pertama Penghapusan Pasal 22
(1) Setiap barang daerah yang sudah rusak dan tidak dapat dipergunakan lagi (hilang/mati), bagi keperluan dinas dapat dihapus dari Daftar Inventaris.
(2) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(3) Setiap penghapusan barang daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sebagai berikut :

a. Barang bergerak seperti kendaraan perorangan dinas dan kendaraan operasional dinas ditetapkan oleh Kepala Daerah setelah memperoleh persetujuan DPRD, sedangkan untuk barang-barang inventaris lainnya cukup ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah;
b. Barang tidak bergerak ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah memperoleh persetujuan DPRD;
c. Unutk bangunan dan gedung yang akan dibangun kembali (rebah total) sesuai peruntukan semula serta yang sifatnya mendesak atau membahayakan, penghapusannya cukup ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
(4) Barang-barang daerah yang dihapuskan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) selesaikan melalui : a. Pelelangan/penjualan; b. Sumbangan/hibah kepada pihak lain; c. Pemusnahan.
(5) Hasil pelelangan/penjualan sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (4) huruf a harus disetorkan pada Kas Daerah.
Pasal 23
(1) Penghapusan barang daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 ayat (1) dilaksanakan oleh Panitia Penghapusan Barang Daerah (PPBD) yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
(2) Susunan Panitia Penghapusan Barang Daerah (PPBD) sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan ini.
Bagian Kedua Penjualan Kendaraan Dinas
Pasal 24
Kendaraan Dinas yang dapat dijual terdiri dari Kendaraan perorangan dinas dan kendaraan operasional dinas digunakan.

Pasal 25
(1) Kendaraan perorangan dinas yang digunakan oleh Pejabat Negara yang berumur 5 (lima) tahun atau lebih dapat dijual 1(satu) buah kepada Pejabat yang bersangkutan setelah mana jabatannya berakhir sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
(2) Pejabat Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pejabat Negara di Daerah Propinsi dan Kabupaten/Kota.
(3) Penjualan kendaraan perorangan dinas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak boleh mengganggu pelaksanaan tugas dinas di Daerah.
Pasal 26
(1) Kendaraan operasional dinas khususnya kendaraan roda 2 (dua) dan roda 4 (empat) yang berumur 5 (lima) tahun atau lebih karena rusak dan tidak efisien lagi bagi keperluan dinas dapat dijual kepada pegawai negeri yang telah memenuhi masa kerja sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun atau lebih.
(2) Pegawai pemegang kendaraan atau yang akan memasuki pensiun atau yang lebih senior mendapat prioritas untuk membeli kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 27
(1) Pelaksanaan penjualan kendaraan perorangan dinas dan kendaraan operasional dinas sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 dan pasal 26 ditetapkan dengan eputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetuju an DPRD.
(2) Hasil Penjualan kendaraan dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disetorkan sepenuhnya ke Kas Daerah
(3) Penghapusan dari daftar inventaris ditetapkan dengan keputusan Kepala Daerah setelah harga penjualan kendaraan dimaksud dilunasi.

Pasal 28 (1) Kendaraan perorangan dinas dan kendaraan operasional dinas yang
digunakan anggota DPRD dapat dijual kepada yang bersangkutan yang mempunyai masa bakti + 5 (lima) tahun dan umum kendaraan 5 (lima) tahun. (2) Kesempatan untuk membeli kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya 1 (satu) kali kecuali tenggang waktu 10 (sepuluh) tahun.
Bagian Ketiga Penjualan Rumah Daerah
Pasal 29
Kepala Daerah menetapkan penggunaan rumah-rumah Daerah dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku tentang perubahan / penetapan status rumahrumah Daerah seseuai dengan peraturan perundang-undangan.
Pasal 30
Rumah Daerah dapat dijual dibelikan/disewakan dengan ketentuan sebagai berikut : a. Rumah daerah golongan II yang telah diubah golongannya menjadi
rumah golongan III ; b. Rumah daerah golongan III yang telah berumur 10 (sepuluh) tahun atau
lebih ; c. Pegawai yang dapat membeli adalah pegawai sebagaimana dimaksud
dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku dan sudah mempunyai masa kerja 10 (sepuluh) tahun atau lebih dan belum pernah membeli atau memperoleh rumah dengan cara apapun dari Pemerintah Daerah atau Pemerintah Pusat ; d. Pegawai yang dapat membeli rumah adalah penghuni dan pemegang Surat Ijin Penghunian (SIP) yang dikeluarkan oleh Kepala Daerah ; e. Rumah dimaksud tidak sedang dalam sengketa ; f. Rumah daerah yang dibangun diatas tanah yang dikuasai oleh

Pemerintah Daerah, perolehan hak atas tanahnya harus diproses tersendiri sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang berlaku.
Pasal 31 (1) Pelaksanaan penjualan rumah daerah harus diatur dengan Peraturan
Daerah (2) Harga rumah daerah golongan III beserta atau tidak beserta tanahnya
ditetapkan oleh Kepala Daerah berdasarkan harga taksiran dan penilaiannya dilakukan oleh Panitia yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah. (3) Pelaksanaan penjualan rumah daerah golongan III ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD.
Pasal 32
(1) Hasil penjualan rumah daerah golongan III sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 disetorkan sepenuhnya ke Kas Daerah.
(2) Pelepasan hak atas tanah dan penghapusan dari daftar inventaris ditetapkan dengan Keputusan KepalaDaerah setelah harga penjualan atas tanah dan atau bangunannya dilunasi.
Bagian Keempat Pelepasan Hak Atas Tanah Atau Bangunan
Pasal 33
(1) Setiap tindakan hukum yang bertujuan untuk pengalihan atau penyerahan hak atas tanah atau bangunan yang dimiliki/dikuasai oelh Daerah, baik yang telah ada sertifikatnya maupun belum, dapat diproses dengan pertimbangan menguntungkan Daerah yang bersangkutan dengan cara : a. Pelepasan dengan pembayaran ganti rugi (dijual) b. Pelepasan dengan tukar menukar/ruislag/tukar guling
(2) Pelepasan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

pelaksanaannya ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD. (3) Perhitungan perkiraan nilai tanah harus menguntungkan Pemerintah Daerah dengan memperhatikan nilai jual obyek pajak dan atau harga umum setempat. (4) Nilai ganti rugi atas tanah dan atau bangunan ditetapkan oleh Kepala Daerah berdasarkan nilai/harga taksiran yang dilakukan oleh Panitia Pe naksiran yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah. (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) s/d ayat (4) tidak berlaku bagi pelepasan hak atas tanah yang telah ada bangunan rumah golongan III diatasnya.
BAB VIII PEMANFAATAN Bagian Pertama Pinjam Pakai
Pasal 34
(1) Untuk kepentingan penyelenggaraan Pemerintah Daerah, barang daerah baik barang bergerak maupun barang tidak bergerak dapat dipinjam pakaikan.
(2) Pelaksanaan pinjam pakai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Bagian Kedua Penyewaan Pasal 35
(1) Barang milik/dikuasai Pemerintah Daerah baik yang barang bergerak maupun barang tidak bergerak dapat disewakan kepada Pihak Ketiga sepanjang menguntungkan Daerah.
(2) Pelaksanaan penyewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkam dengan Keputusan Kepala Daerah.

Bagian Ketiga Penggunan Usahaan
Pasal 36
(1) Barang daerah yang diguna usahakan dalam bentuk kerjasama dengan Pihak Ketiga diatur oleh Kepala Daerah.
(2) Barang daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dalam Inventaris tersendiri.
Bagian Keempat Swadana Pasal 37
(1) Barang daerah baik barang bergerak maupun barang tidak bergerak dapat dikelola secara swadana.
(2) Pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
BAB IX PENGAMANAN
Pasal 38 (1) Upaya pengurusan barang daerah agar dalam pemanfaatan terhindar
dari penyerobotan, pengambil alihan atau klim dari pihak lain dilakukan dengan cara : a. Pengamanan administrative yaitu dengan melengkapi sertifikat dan kelengkapan buktibukti kepemilikan ; b. Pengamanan fisik yaitu dengan pemagaran dan pemasangan tanda kepemilikan barang ; c. Tindakan hukum yaitu dengan cara melakukan upaya hukum apabila terjadi pelanggaran hak atau tindak pidana. (2) Tata cara pengamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.

Pasal 39 Barang daerah dapat diasuransikan sesuai dengan kemampuan keuangan daerah dan ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB X BARANG DAERAH YANG DIPISAHKAN
Pasal 40
Pengelolaan Barang Daerah yang dipisahkan akan diatur lebih lanjut oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah.
BAB XI PEMBINAAN, PENGENDALIAN DAN PENGAWASAN
Pasal 41
Pembinaan terhadap terhadap tertib pelaksanaan pengelolaan barang daerah dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah.
Pasal 42
Pengendalian terhadap tertib pelaksanaan pengelolaan barang daerah dilakukan oleh Kepala Daerah dalam hal ini dilaksanakan oleh Kepala Biro Perlengkapan/ Kepala bagian perlengkapan, Kepala Unit/satuan kerja.
Pasal 43 (1) Pengawasan terhadap pengelolaan barang daerah dilakukan oleh
Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. (2) Pengawasan fungsional dilakukan oleh aparat pengawas fungsional
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
BAB XII PEMBIAYAAN
Pasal 44
(1) Dalam pelaksanaan tertib pengelolaan barang daerah, perlu penyediaan

biaya yang dibebankan pada APBD. (2) Pengelolaan barang daerah yang mengakibatkan pendapatan dan
penerima an daerah dapat diberikan biaya operasional dan insentif yang besarnya di tetapkan oleh Kepala Daerah. (3) Bendaharawan barang, pengurus barang dan kepala gudang dalam me laksanakan tugasnya diberikan tunjangan/insentif yang ditetapkan oleh Kepala Daerah yang besarnya disesuaikan dengan kemampuan keuangan Daerah.
BAB XIII TUNTUTAN PERBENDAHARAAN DAN TUNTUTAN GANTI RUGI BARANG.
Pasal 45
Dalam hal terjadi kerugian Daerah karena kekurangan perbendaharaan barang dan atau disebabkan perbuatan melanggar hukum/melakukan kewajiban se bagaimana mestinya, diselesaikan melalui Tuntutan Perbendaharaan dan Tuntut an Ganti Rugi Uang/Barang daerah sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
BAB XIV KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 46
Daerah Propinsi/Kabupaten/Kota yang tidak memiliki Biro/bagian Perlengkapan tugas dan fungsi selaku Pembantu Kuasa Barang/Ordonatur barang dilaksanakan oleh Unit/satuan kerja yang membidangi.
BAB XV KETENTUAN PENUTUP
Pasal 47
Manual administrasi barang daerah sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Keputusan ini.
Pasal 48

Dengan berlakunya Keputusan ini, semua ketentuan yang mengatur pengelola an barang daerah yang bertentang dengan Keputusan ini, dinyatakan tidak ber laku lagi.

Pasal 49

Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta Pada tanggal 1 Pebruari 2001 MENTERI DALAM NEGERI DAERAH ttd SURJADI SOEDIRDJA

DAN OTONOMI

