Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

KEPUTUSAN
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL REPUBLIK INDONESIA NOMOR 107/U/2001

TENTANG PENYELENGGARAAN PROGRAM PENDIDIKAN TINGGI JARAK JAUH

MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL

Meninmbang: a. bahwa pendidikan akademik dan pendidikan profesional diselenggarakan dengan cara tatap muka dan/atau jarak jauh;
b. bahwa untuk penyelenggaraan Program Pendidikan Tinggi Jarak Jauh pada Perguruan Tinggi yang menyelenggarakan sistem tatap muka, dipandang perlu menetapkan Keputusan Menteri
tentang Penyelenggaraan Program Pendidikan Tinggi Jarak Jauh.

Mengingat

: 1. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem PendidikanNasional (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3390);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 1999 tentang Pendidikan Tinggi(Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 115, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3895); 3. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 165 Tahun 2000
tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, Kewenangan, Organisasi dan
Tata Kerja Departemen sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2001;
4. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 177 Tahun 2000 tentang Susunan Organisasi, dan Tugas Departemen
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2001; 5. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 234/M Tahun
2000 tentang Pembentukan Kabinet periode 1999 - 2004; 6. Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor
2564/U/1991 tentang Pendidikan Tinggi Jarak Jauh; 7. Keputusan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 234/U/2000
tentang Pedoman Pendirian Perguruan Tinggi;

MEMUTUSKAN

Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL TENTANG PENYELENGGARAAN PROGRAM PENDIDIKAN TINGGI JARAK
JAUH.

Pasal 1 Dalam Keputusan ini yang dimaksud dengan :

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 107 Th 2001.rtf (35 Kb)

hal. 1

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

1. Program pendidikan tinggi jarak jauh (PTJJ) adalah program pendidikan tinggi

dengan proses pembelajaran yang dilakukan secara jarak jauh melalui

enggunaan berbagai media komunikasi.

2. Materi ajar PTJJ adalah bahan ajar yang dikembangkan dan dikemas dalam

bentuk

tercetak dikombinasikan dengan media lain yang dapat digunakan

mahasiswa untuk proses belajar mandiri.

3. Bantuan mandiri adalah proses belajar yang didasarkan pada inisiatif mahasiswa

dengan bantuan minimal dari pihak lain.

4. Bantuan belajar adalah segala bentuk kegiatan pendukung yang dilaksanakan

oleh

pengelola PTJJ untuk membantu kelancaran proses belajar madiri

mahasiswa, berupa pelayanan akademik dan administrasi akademik, maupun

pribadi.

5. Turorial adalah bentuk bantuan belajar akademik yang secara langsung

berkaitan dengan materi ajar, dan dapat dilaksanakan secara tatap muka

maupun jarak jauh.

6. Evaluasi hasil belajar mahasiswa adalah penilaian yang dilakukan terhadap hasil

proses belajar mandiri mahasiswa dalam bentuk tatap muka dan jarak jauh.

7. Evaluasi hasil belajar secara tatap muka adalah bentuk evaluasi yang dilakukan

dengan pengawasan langsung.

8. Evaluasi hasil belajar secara jarak jauh adalah evaluasi terhadap tugas yang

dikerjakan oleh mahasiswa secara mandiri.

9. Praktik adalah latihan keterampilan penerapan teori dengan pengawasan

langsung

10. Praktikum adalah tugas yang terkendali yang berhubungan dengan validasi

fakta atau hubungan antar fakta, sesuai dengan yang disyaratkan dalam

kurikulum.

11. Pemantapan pengalaman lapangan adalah tugas yang dilakukan dalam

lingkungan kerja sesuai dengan yang disyaratkan dalam kurikulum serta dengan

pengawasan langsung.

12. Unit sumber belajar adalah pelaksana penyelenggaraan program PTJJ yang

berada di luar kantor pusat dan atau di daerah.

13. Sistem pendidikan tinggi tatap muka adalah pendidikan tinggi dengan proses

pembelajaran yang dilakukan melalui pertemuan langsung antar staf pengajar

dengan mahasiswa.

14. Menteri adalah Menteri Pendidikan Nasional.

15. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi.

Pasal 2

Tujuan penyelenggaraan program pendidikan tinggi jarak jauh adalah terwujudnya
tujuan pendidikan tinggi sebagaimana tercantum dalam Pasal 2 Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 1999 tentang pendidikan tinggi, serta terciptanya
kesempatan mengikuti pendidikan tinggi.

Pasal 3

Penyelenggaraan program PTJJ dilaksanakan dengan mengutamakan hal berikut :

a. Penggunaan berbagai media komunikasi yang berbentuk media komunikasi tercetak dikombinasikan dengan media lain;

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 107 Th 2001.rtf (35 Kb)

hal. 2

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

b. Penggunaan metode pembelajaran interaktif yang didasarkan pada konsep belajar mandiri dengan dukungan bantuan belajar dan fasilitasi pembelajaran;

Pasal 4

(1) Program pendidikan tinggi jarak jauh diselenggarakan oleh perguruan tinggi

yang memenuhi persyaratan.

(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi :

a. Mempunyai sumber daya untuk merancang, menyusun, memproduksi, dan

menyebar-luaskan seluruh bahan ajar yang diperlukan untuk memenuhi

kurikulum program

b. Mempunyai sumber daya untuk memutakhirkan secara berkala setiap

bahan ajar yang dproduksi sesuai dengan perkembangan ilmu

pengetahuan, teknologi, dan seni;

c. Memiliki sumber daya untuk menyelenggarakan interaksi antara dosen,

asisten atau tutor dengan mahasiswa secara intensif, baik melalui tatap

muka, telekonferensi, surat menyurat elektronik, maupun bentuk-bentuk

interaksi jarak jauh yang sinkronus dan asinkronus lainnya, yang

menjamin dosen akan dapat mengenal secara individual setiap

mahasiswanya, sehingga mampu menjaga kualitas proses pembelajaran;

d. Mempunyai sumber daya untuk menyediakan fasilitas praktikum dan/

atau akses bagi mahasiswa untuk melaksanakan praktikum;

e. Mempunyai sumber daya untuk menyediakan fasilitas pemantapan

pengalaman

lapangan dan/atau akses bagi mahasiswa untuk

melaksanakan pemantapan pengalaman lapangan;

f. Mempunyai sumber daya untuk melakukan evaluasi hasil belajar secara

ter-program dan berkala minimal 2 (dua) kali per semester;

g. Mempunyai sumber daya dengan bidang keahlian manajemen PTJJ dan

pembelajaran jarak jauh;

h. Mempunyai sumber daya untuk mengorganisasikan unit sumber belajar

yang bertujuan memberikan layanan teknis dan akademis secara intensif

kepada mahasiswa dan dosen dalam proses pembelajaran;

i. Sudah mempunyai ijin penyelengaraan program studi secara tatap muka

dalam bidang studi yang sama yang telah diakreditasi oleh Badan

Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN - PT) dengan nilai A atau U

(Unggulan);

j. Bekerja sama dengan perguruan tinggi lain yang sudah mempunyai ijin

penyelenggaraan program studi yang sama untuk memfasilitasi kegiantan

pengembangan program dan bahan ajar, pemberian layanan bantuan

belajar,layanan perpustakaan dan pelaksanaan praktikum dan

pemantapan pengalaman lapangan, serta penyelenggaraan evaluasi hasil

belajar secara jarak jauh.

(3) Perincian persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan oleh

Direktur Jenderal;

(4) Mekanisme dan proses evaluasi persyaratan serta persetujuan untuk

penyelenggaraan program pendidikan tinggi jarak jauh ditetapkan oleh Direktur

Jenderal;

Pasal 5

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 107 Th 2001.rtf (35 Kb)

hal. 3

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

(1) Kurikulum program studi yang diselenggarakan dengan sistem PTJJ sama dengan kurikulum program studi yang diselenggarakan dengan sistem tatap muka.
(2) Beban studi untuk menyelesaikan setiap program studi yang diselenggarakan dengan sistem PTJJ minimal sama dengan beban studi pada sistem tatap muka.
(3) Proses pembelajaran jarak jauh dilakukan secara terstruktur termasuk layanan akademik yang diberikan tutor sehingga memotivasi mahasiswa untuk bekerja secara cepat dan disiplin.
(4) Evaluasi hasil akhir belajar harus dapat mencerminkan tingkat kematangan dan kemampuan mahasiswa melalui mekanisme ujian komprehensif secara tatap muka atau secara jarak jauh dengan pengawasan langsung.
Pasal 6
Penyelenggaraan Program Pendidikan Tinggi Jarak Jauh diwajibkan membuat laporan pelaksanaan dan menyampaikan laporan kepada Menteri secara berkala setiap tahun.
Pasal 7
Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 2 JULI 2001
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL,
ttd
YAHYA A. MUHAIMIN
SALINAN Keputusan ini disampaikan kepada :
1. Sekretaris Jenderal Departemen Pendidikan Nasional, 2. Inspektur Jenderal Departemen Pendidikan Nasional, 3. Semua Direktur Jenderal di lingkungan Departemen Pendidikan Nasional, 4. Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Departemen Pendidikan Nasional, 5. Semua Sekretaris Direktorat Jenderal, Sekretaris Inspektorat Jenderal dan
Sekretaris Badan Penelitian dan Pengembangan di lingkungan Departemen Pendidikan Nasional, 6. Semua Pimpinan Perguruan Tinggi Negeri di lingkungan Departemen Pendidikan Nasional, 7. Semua Koordinator Koordinasi Perguruan Tinggi Swasta, Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara setempat, 8. Komisi VI DPR RI.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 107 Th 2001.rtf (35 Kb)

Salinan sesuai dengan aslinya.

hal. 4

Last saved: Kamis, 19 Maret 2015

Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Departemen Pendidikan Nasional, Kepala Bagian Penyusunan Rancangan Peraturan Perundang-undangan, ttd Muslikh, S.H. NIP. 131479478
hal. 5

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 107 Th 2001.rtf (35 Kb)

