Last saved: Thursday, 19 March 2015

KEPUTUSAN
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 036/U/1993

TENTANG GELAR DAN SEBUTAN LULUSAN PERGURUAN TINGGI

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN

Menimbang:

bahwa sebagai pelaksanaan ketentuan Bab VII Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1990 tentang Pendidikan
Tinggi dipandang perlu menetapkan gelar dan sebutan lulusan perguruan tinggi;

Mengingat:

1. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989; 2. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1990;
3. Keputusan Presiden Republik Indonesia : a. Nomor 44 Tahun 1974; b. Nomor 15 Tahun 1984, yang telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 67 Tahun 1992;
c. Nomor 64/M Tahun 1988; 4. Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
a. Nomor 0222c/0/1980 tanggal 11 September 1980;
b. Nomor 0686/U/1991 tanggal 20 Desember 1991;

Memperhatikan

1. Surat Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 113
/D/T/1993 tanggal 25 Januari 1993; 2. Hasil Rapat Kerja Nasional Rektor /Ketua/Direktur
Perguruan Tinggi Negeri dan Koordinator Koordinasi Perguruan Tinggi Swasta di lingkungan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan se Indonesia tanggal 18
sampai dengan tanggal 20 November 1992 di Jakarta.

MEMUTUSKAN:

Menetapkan :

KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN
KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA TENTANG GELAR DAN SEBUTAN LULUSAN PERGURUAN TINGGI.

BAB I

KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Keputusan ini yang dimaksud dengan :

1. Gelar akademik adalah gelar yang diberikan kepada lulusan perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan akademik.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 1

Last saved: Thursday, 19 March 2015

2. Sebutan profesional adalah sebutan yang diberikan kepada lulusan perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan profesional.
3. Sebutan profesi adalah sebutan yang diberikan kepada seseorang yang memiliki gelar akademik yang telah enyelesaikan program keahlian atau profesi bidang tertentu.
4. Pendidikan akademik adalah pendidikan yang diarahkan terutama pada penguasaan ilmu pengetahuan.
5. Pendidikan profesional adalah pendidikan yang diarahkan pada kesiapan penerapan keahlian tertentu.
6. Program studi adalah kesatuan rencana belajar sebagai pedoman Penyelenggaraan pendidikan akademik dan/ atau profesional yang diselengga rakan atas dasar suatu kurikulum yang ditujukan agar mahasiswa dapat menguasai pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang sesuai dengan sasaran kurikulum.
7. Menteri adalah Menteri Pendidikan dan Kebudayaan.
8. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi.
Pasal 2
(1) Penetapan jenis gelar akademik, sebutan profesional dan sebutan profesi didasarkan atas bidang keahlian.
(2) Bidang keahlian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk gelar akademik merupakan program studi dan/atau pengelompokan program studi.
(3) Bidang keahlian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk sebutan profesional merupakan program studi
Pasal 3
(1) Gelar akademik, sebutan profesional dan sebutan profesi yang diberi kan kepada lulusan perguruan tinggi dicantumkan dalam ijazah.
(2) Dalam ijazah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicantumkan pula nama bidang keahlian dan program studi yang bersangkutan secara lengkap.
BAB II
GELAR AKADEMIK, SEBUTAN PROFESIONAL DAN SEBUTAN PROFESI
Pasal 4
hal. 2

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

Last saved: Thursday, 19 March 2015

(1) Yang berhak menggunakan gelar akademik adalah lulusan pendidikan akademik dari Sekolah Tinggi, Institut atau Universitas.
(2) Yang berhak menggunakan sebutan profesional adalah lulusan Pendidikan profesional dari Akademi,Politeknik,Sekolah Tinggi, Institut atau Universitas.
(3) Yang berhak memberikan sebutan profesi adalah seseorang yang memiliki gelar akademik dan telah menyelesaikan program keahlian atau profesi dalam bidang tertentu.
Pasal 5
(1) Yang berhak memberikan gelar akademik adalah Sekolah Tinggi,Institut atau Universitas yang memenuhi persyaratan, sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
(2) Yang berhak memberikan sebutan profesional adalah Akademi,Politeknik,Sekolah Tinggi,Institut dan Universitas yang memenuhi persyaratan,sesuai dengan ketentuan perundangundangan yang berlaku.
BAB III
JENIS GELAR AKADEMIK
Pasal 6
Gelar akademik terdiri atas Sarjana,Magister dan Doktor.
Pasal 7
(1) Jenis gelar akademik Sarjana dan bidang keahlian serta singkatannya adalah sebagaimana tercantum dalam Lampiran I Keputusan ini.
(2) Jenis gelar akademik Magister dan bidang keahlian serta singkatannya adalah sebagaimana tercantum dalam Lampiran II Keputusan ini.
(3) Jenis gelar akademik dan bidang keahlian serta singkatannya yang belum tercantum dalam Lampiran I dan II, akan ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Pasal 8
Penggunaan gelar akademik dan bidang keahlian untuk Sarjana dan Magister dalam bentuk singkatan ditempatkan di belakang nama yang berhak atas gelar yang bersangkutan.
Pasal 9
Gelar akademik Doktor disingkat Dr. ditempatkan di depan nama yang berhak atas gelar yang bersangkutan.
BAB IV
hal. 3

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

Last saved: Thursday, 19 March 2015

JENIS SEBUTAN PROFESIONAL

Pasal 10

Sebutan profesional terdiri atas sebutan profesional untuk lulusan Program Diploma dan sebutan profesional untuk lulusan Program
Spesialis.

Pasal 11

Penggunaan sebutan profesional dalam bentuk singkatan ditempatkan
dibelakang nama yang berhak atas sebutan profesional yang bersangkutan.

Pasal 12

(1) Sebutan profesional lulusan Program Diploma terdiri atas:

a. Ahli Pratama untuk Program Diploma I disingkat A.P.

b. Ahli Muda untuk Program Diploma II disingkat A.Ma.

c. Ahli Madya untuk Program Diploma III disingkat A.Md.

d. Ahli untuk Program Diploma IV disingkat A.

(2) Sebutan profesional lulusan Program Spesialis terdiri atas Spesialis

disingkat Sp untuk lulusan Program Spesialis I dan Spesialis Utama

disingkat Sp.U untuk lulusan Program Spesialis II.

(3) Singkatan sebutan profesional dan nama bidang keahlian

sebagaimana

dimaksud dalam ayat (1) dan (2) ditempatkan di

belakang nama yang berhak atas sebutan tersebut.

(4) Bidang keahlian sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) adalah sama

dengan nama program studi yang telah ditetapkan berdasarkan surat

keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi.

BAB V

JENIS SEBUTAN PROFESI

Pasal 13

(1) Seorang Sarjana yang telah menyelesaikan program pendidikan

keahlian

untuk profesi tertentu,berhak menggunakan sebutan

profesi.

(2) Jenis sebutan profesi adalah sebagaimana tercantum dalam lampiran

III.

(3) Jenis sebutan profesi dan bidang keahlian yang belum tercantum

pada lampiran III akan diterapkan oleh Direktur Jenderal dengan

memperhatikan usul dan pertimbangan prganisasi profesi yang diakui

Pemerintah.

(4) Penggunaan sebutan profesi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)

dan ayat (3) ditempatkan setelah gelar akademik Sarjana.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 4

Last saved: Thursday, 19 March 2015

BAB VI

SYARAT PEMBERIAN GELAR AKADEMIK DAN SEBUTAN PROFESIONAL

Bagian Pertama

Syarat Pemberian Gelar Akademik dan Sebutan Profesional

Pasal 14

Syarat pemberian gelar akademik, sebutan profesional dan sebutan

profesi adalah :

1. Telah menyelesaikan semua kewajiban dan/atau tugas yang

dibebankan

dalam mengikuti suatu program studi baik untuk

pendidikan akademik

maupun pendidikan profesional sesuai

dengan ketentuan yang berlaku;

2. Telah menyelesaikan kewajiban administrasi dan keuangan

berkenaan dengan program studi yang diikuti sesuai ketentuan yang

berlaku;

3. Telah dinyatakan lulus dari perguruan tinggi yang menyelenggarakan

pendidikan akademik dan/atau profesional.

BAB VII

GELAR DOKTOR KEHORMATAN

Pasal 15

Gelar Doktor Kehormatan (Doctor Honoris Causa) dapat diberikan

kepada seseorang yang telah berjasa luar biasa bagi ilmu

pengetahuan,teknologi,kebudayaan,

kemasyarakatan

dan/atau

kemanusiaan.

Pasal 16

(1) Syarat bagi calon penerima gelar Doktor Kehormatan adalah: a. Memiliki gelar akademik sekurang-kurangnya Sarjana. b. Berjasa luar biasa dalam pengembangan suatu disiplin ilmu
pengetahuan,teknologi,kebudayaan,kemasyarakatan dan/atau kemanusiaan.
(2) (2) Syarat perguruan tinggi yang dapat memberikan gelar Doktor Kehormatan adalah universitas dan institut yang memiliki wewenang menyelenggarakan Program Pendidikan Doktor berdasarkan surat
Keputusan Menteri.

Pasal 17

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 5

Last saved: Thursday, 19 March 2015

(1) Pemberian gelar Doktor Kehormatan dapat diusulkan oleh senat

fakultas dan dikukuhkan oleh senat universitas/institut yang

memiliki wewenang.

(2) Usul pemberian gelar Doktor Kehormatan sebagaimana dimaksud

dalam ayat(1) diajukan oleh Rektor kepada Menteri dengan disertai

pertim

bangan lengkap atas karya atau jasa yang

bersangkutan,untuk memperoleh persetujuan Menteri.

(3) Usul dan pertimbangan pemberian gelar Doktor Kehormatan

sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) bersifat rahasia.

Pasal 18

(1) Pemberian gelar Doktor Kehormatan hanya dapat dilakukan apabila

mendapat persetujuan Menteri.

(2) Pemberian gelar Doktor Kehormatan sebagaimana dimaksud dalam

ayat

(1) dilaksanakan sesuai dengan tatacara yang berlaku di

Universitas/ institut yang bersangkutan.

Pasal 19

Gelar Doktor Kehormatan, disingkat Dr (H.C) ditempatkan didepan nama penerima hak atas gelar tersebut.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

BAB VIII
KETENTUAN LAIN
Pasal 20
Perguruan Tinggi yang tidak memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku tidak dibenarkan memberikan gelar akademik, sebutan profesional, sebutan profesi dan/atau gelar doktor kehormatan.
Pasal 21
(1) Gelar akademik dan/atau sebutan profesional yang diperoleh secara tidak sah tidak dapat dicabut atau ditiadakan oleh siapapun.
(2) Keabsahan perolehan gelar akademik dan/atau sebutan profesional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat ditinjau kembali karena alasan akademik.
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur oleh Direktur Jenderal.
Pasal 22
Penggunaan gelar akademik dan/atau sebutan profesional yang tidak sesuai dengan Keputusan ini dikenakan ancaman pidana seperti dimaksud dalam Pasal 55 dan Pasal 56 Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional.
hal. 6

Last saved: Thursday, 19 March 2015

Pasal 23

(1) Gelar akademik dan sebutan profesional yang diberikan oleh

perguruan tinggi di luar negeri digunakan sesuai pola dan cara

pemakaian yang berlaku di negara yang bersangkutan dan tidak

dibenarkan untuk disesuaikan dan/atau diterjemahkan menjadi

gelar akademik dan/atau sebutan profesional sebagaimana diatur

dalam Keputusan ini.

(2) Gelar akademik dan sebutan profesional yang diberikan oleh

perguruan tinggi di luar negeri perlu pengesahan dari Departemen

Pendidikan dan Kebudayaan.

(3) Gelar akademik dan sebutan profesional lulusan perguruan tinggi di

Indonesia tidak dibenarkan untuk disesuaikan dan/atau

diterjemahkan

menjadi gelar akademik dan/atau sebutan

profesional yang diberikan oleh perguruan tinggi di luar negeri.

Pasal 24

Gelar akademik dan sebutan profesional yang dapat diberikan oleh perguruan tinggi di lingkungan Departemen Pertahanan dan Keamanan
ditetapkan dalam ketentuan tersendiri.

BAB IX

KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 25

(1) Gelar akademik dan sebutan profesional seperti diatur dalam

Keputusan ini berlaku sejak ditetapkan.

(2) (2) Gelar akademik yang diberikan oleh perguruan tinggi di dalam

negeri

sebelum Keputusan ini berlaku dapat tetap dipakai

sebagaimana adanya.

Pasal 26 Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 9 Februari 1993
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
ttd.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 7

Last saved: Thursday, 19 March 2015

Fuad Hasan
Salinan keputusan ini disampaikan kepada :
1. Sekretaris Jenderal Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 2. Inspektur Jenderal Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 3. Semua Direktur Jenderal dalam lingkungan Departemen Pendidikan dan
Kebudayaan, 4. Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Pendidikan dan
KebudayaanDepartemen Pendidikan dan Kebudayaan, 5. Semua Sekretaris Direktorat Jenderal, Inspektorat Jenderal dan
BadanPenelitian dan Pengembangan Pendidikan dan Kebudayaan. 6. Semua Kepala Kantor Wilayah Departemen Pendidikan dan Kebudayaan
diPropinsi, 7. Semua Koordinator Koordinasi Perguruan Tinggi Swasta, 8. Semua Rektor Universitas, Institut, Ketua Sekolah Tinggi, Direktur 9. Akademi dalam lingkungan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 10. Semua Kepala Biro, Inspektur, Direktur dan Kepala Pusat di lingkungan
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 11. Semua Gubernur Kepala Daerah Tingkat I di Propinsi, 12. Komisi IX DPR-RI.

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

LAMPIRAN I KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 036/U/1993 TANGGAL 9 FEBRUARI 1993

JENIS GELAR AKADEMIK SARJANA

---------------------------------------------------------------------

No. Kelompok Program Studi

Gelar Akademik

Singkatan

Urut

---------------------------------------------------------------------

1. Sastra

Sarjana Sastra

S.S.

2. Hukum

Sarjana Hukum

S.H.

3. Ekonomi

Sarjana Ekonomi

S.E.

4. Ilmu Politik

Sarjana Ilmu Politik

S.IP

5. Ilmu Sosial

Sarjana Ilmu Sosial

S.Sos

6. Psikologi

Sarjana Psikologi

S.Psi

7. Kedokteran

Sarjana Kedokteran

S.Ked

8. Kesehatan Masyarakat

Sarjana Kesehatan Masya- S.KM

rakat

9. Kedokteran Gigi

Sarjana Kedokteran Gigi S.KG

10. Pertanian

Sarjana Pertanian

S.P

11. Teknologi Pertanian

Sarjana Teknologi Perta- S.TP

nian

12. Peternakan

Sarjana Peternakan

S.Pt

13. Perikanan

Sarjana Perikanan

S.Pi

hal. 8

Last saved: Thursday, 19 March 2015

14. Kehutanan
15. Kedokteran Hewan 16. Matematikan dan Ilmu
Pengetahuan Alam 17. Teknik 18. Komputer dan Informatika
19. Seni 20. Pendidikan
21. Agama

Sarjana Kehutanan

S.Hut

Sarjana Kedokteran Hewan S.KH

Sarjana Sains

S.Si

Sarjana Teknik Sarjana Komputer
Sarjana Seni Sarjana Pendidikan
Sarjana Agama

S.T S.Kom
S.Sn S.Pd
S.Ag

Daftar jenis gelar akademik Sarjana ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Pasal 7 ayat (3) Keputusan ini.

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN ttd
Fuad Hassan

Salinan sesuai dengan aslinya Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Kepala Bagian Penyusunan Rancangan
Peraturan Perundang-undangan
Mardiah NIP : 130 344 753

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

LAMPIRAN II KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 036/U/1993 TANGGAL 9 FEBRUARI 1993

JENIS GELAR AKADEMIK MAGISTER

-----------------------------------------------------------------------

N0. Kelompok Program Studi

Gelar Akademik Singkatan

Urut

-----------------------------------------------------------------------

1. Sastra

Magister Humaniora M.Hum

2. Hukum

Magister Humaniora M.Hum

3. Kajian Wanita

Magister Humaniora M.Hum

4. Ekonomi Manajemen

Magister Manajemen M.M.

5. Ekonomi lainnya

Magister Sains

M.Si

6. Ilmu Sosial dan Politik

Magister Sains

M.Si

7. Studi Wilayah

Magister Sains

M.Si

hal. 9

Last saved: Thursday, 19 March 2015

8. Ilmu Lingkungan

Magister Sains

9. Ilmu Perpustakaan

Magister Sains

10. Pengkajian Ketahanan Nasional Magister Sains

11. Sosiologi

Magister Sains

12. Psikologi

Magister Sains

13. Matematika dan Ilmu Penge Magister Sains

tahuan alam

14. Kesehatan

Magister Kesehatan

15. Kesehatan Masyarakat

Magister Kesehatan

16. Kedokteran Gigi

Magister Kesehatan

17. Pertanian

Magister Pertanian

18. Kedokteran Hewan

Magister Pertanian

19. Ilmu Ternak

Magister Pertanian

20. Penyuluhan Pembangunan

Magister Pertanian

21. Teknologi Pertanian

Magister Pertanian

22. Kehutanan

Magister Pertanian

23. Perikanan

Magister Pertanian

24. Teknik

Magister Teknik

25. Ilmu Komputer dan Informatika Magister Komputer

26. Seni

Magister Seni

27. Pendidikan

Magister Pendidikan

28. Agama

Magister Agama

M.Si M.Si M.Si M.Si M.Si M.Si
M.Kes M.Kes M.Kes M.P M.P M.P M.P M.P M.P M.P M.T M.Kom M.Sn M.Pd M.Ag

Daftar jenis gelar akademik Magister ini merupakan bagian yang tidak pisahkan dengan Pasal 7 ayat (3) Keputusan ini.

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN ttd.
Fuad Hasan

Salinan sesuai dengan aslinya Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Kepala Bagian Penyusunan Rancangan
Peraturan Perundang-undangnan,
Mardiah NIP : 130 344 753
LAMPIRAN III KEPUTUSAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
NOMOR 036/U/1993 TANGGAL 9 FEBRUARI 1993

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 10

Last saved: Thursday, 19 March 2015

JENIS SEBUTAN PROFESI

--------------------------------------------------------------

NO BIDANG KEAHLIAN

SEBUTAN PROFESI

--------------------------------------------------------------

1. Kedokteran

Dokter

2. Farmasi

Apoteker

3. Ekonomi

Akuntan

4. Kedokteran Hewan

Dokter Hewan

5. Kedokteran Gigi

Dokter Gigi

6. Psikologi

Psikologi

7. Hukum

Notaris, Pengacara

8. Arsitektur

Arsitek

Daftar Jenis Sebutan Profesi ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Pasal 13 ayat (3) Keputusan ini.

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN ttd.
Fuad Hasan

Salinan sesuai dengan aslinya Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Kepala Bagian Penyusunan Rancangan
Peraturan Perundang-undangnan,

Mardiah NIP : 130 344 753

C:\PP Finder\Data\Kepmendiknas No 36 Th 1993.rtf (60 Kb)

hal. 11

