KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR : 636/KMK.04/1994

TENTANG
PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN BAGI PEJABAT NEGARA, PEGAWAI NEGERI SIPIL,ANGGOTAANGKATAN BERSENJATA REPUBLIK INDONESIA, DAN PARA PENSIUNAN ATAS PENGHASILAN
YANG DIBEBANKAN KEPADA KEUANGAN NEGARA ATAU KEUANGAN DAERAH.

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang: a. bahwa dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 1994 telah diatur kembali ketentuan mengenai Pajak Penghasilan bagi Pejabat Negara,
Pegawai Negeri Sipil, AnggotaAngkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan para Pensiunan at as
penghasilan yang dibebankan kepada Keuangan Negara atau Keuangan Daerah; b. bahwa untuk kelancaran pelaksanaan Peraturan
Pemerintah Republik Indonesia tersebut, dipandang perlu untuk mengatur lebih lanjut keteiHuan mengenai
pengenaan Pajak Pengi.iisilan bagi Pejabat Negara, Pegawai Negen Sipil, Anggota Angkatan Bersenjata Republik lr<!onesia, dan para Pensiunan atas
penghasilan, Y;lOg dibebankan kepada Keuangan Negara atau Keuangan Daerah, dengan Keputusan Menteri Keuangan.

Mengingat:

1. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan; (Lembaran Negara Tahun 1983 NomoI' Tambahan Lembaran Negara Nomor sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang
Nomor 9 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undangundang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3566);
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3263), sebagaimana
telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1991 tentang Perubahan atas Undang-undang nomor 7
Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Tahun 1991 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3459), dan dengan Undang-undang Nomor
10 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 7 Tabun 1983 tentang Pajak 'Penghasilan
sebagaimana te1ah diubah dengan Undang-undnag Nomor 7 Tahun 1991 (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3567);
3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 45 Tahun 1994 tentang Pajak Penghasilan bagi Pejabat Negara, Pegawai negeri Sipil, Anggota Angkatan

Bersenjata Republik Indonesia, dan para Pensiunan atas penghasilan yang dibebankan kepada Keuangan Negara
atau Keuangan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3577); 4. Keputusan Presiden Nomor 96/M tahun 1993 tentang
Pembentukan Kabinet Pembangunan VI;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan: KEPUTUSAN

MENTERI

KEUANGAN

TENTANG

PENGENAAN PAJAK PENGHASILAN BAGI PEJABAT

NEGARA, PEGAWAI NEGERI SIPIL, ANGGOTA ANGKATAN

BERSENJATA REPUBLIK INDONESIA, DAN PARA

PENSIUNAN ATAS PENGHASILAN YANG DIBEBANKAN

KEPADA KEUANGAN NEGARA ATAU KEUANGAN DAERAH.

Pasal 1 (1) Penghasilan Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota Angkatan
Bersenjata Republik Indonesia, dan Pensiunan termasuk janda atau duda dan/atau anak-anaknya berupa gaji kehormatan, gaji atau uang pensiun dan tunjangan yang terkait dengan gaji kehormatan, gaji atau
uang pensiun yang dibebankan kepada Keuangan Negara atau Keuangan Daerah terutang Pajak Penghasilan Pasal21 dan ditanggung
oleh pemerintah selaku pemberi kerja. (2) Yang dimaksud dengan tunjangan yang terkait dengan gaji
kehormatan, gaji atau uang pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) adalah tunjangan yang sifatnya tetap yang diberikan kepada Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota. Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan Pensiunan sesuai dengan ketentuan yang
berlaku bagi Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan Pensiunan, termasuk :
a. tunjangan keluarga; b. tunjangan jabatan struktural dan fungsional; c. tunjangan pangan;
d. tunjangan khusus, termasuk tunjangan khusus Irian Jaya, tunjangan khusus Timor Timur, dan tunjangan khusus lainnya.

Pasal 2 (1) Bendaharawan pemerintah, Pemegang Kas Angkatan Bersenjata
Republik Indonesia, Perusahaan Perseroan Dana Tabungan dan Asuransi Pegawai Negeri (Persero Taspen) dan Asuransi anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ASABRI) yang membayarkan
gaji kehormatan, gaji, dan uang pensiun, dan tunjangan lain yang terkait dengan gaji atau uang pensiun sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 1, wajib menghitung besarnya Pajak Penghasilan Pasal 21 yang terutang dan ditanggung pemerintah sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 sebagaimana telah diubah
terakhir dengan Undang-undang Nomor 10 Tahun 1994 dengan menerapkan Tarif Pasal 17 Undang-undang tersebut dan
mencantumkan dalam daftar gaji, atau daftar pembayaran pensiun, atau daftar pembayaran lainnya yang berkaitan dengan pemberian imbalan kepada pegawai.
(2) Bendaharawan pemcrintah, Pemegang Kas Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, Perusahaan Perseroan Dana Tabungan dan Asuransi Pegawai Negeri (Persero Taspen) dan Asuransi Anggota

Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ASABRI) yang membayarkan penghasilan berupa honorarium, uang sidang, uang hadir, uang lembur, imbalan pre stasi ketja, dan imbalan lain selain penghasilan yang dimaksud pada ayat (1) kepada Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan Pensiunan, wajib memotong Pajak Penghasilan Pasal 21 sebesar 15% (lima belas persen) dari jumlah bruto penghasilan tersebut, kecuali yang dibayarkan kepada Pegawai Negeri Sipil golongan II/d ke bawah dan anggota Angkatan Bersenjata Repbulik Indonesia berpangkat Pembantu Letnan Satu ke bawah. (3) Pemotong Pajak Penghasilan Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib memberikan Bukti Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 kepada penerima penghasilan terse but. (4) Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat final.
Pasal 3 (1) Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara wajib memotong Pajak
Penghasilan Pasal 21 yang ditanggung pemerintah yang dihitung dan tercantum dalam daftar gaji, atau daftar pembayaran pensiun, atau daftar pembayaran lain yang berkaitan dengan imbalan yang diberikan kepada pegawai, yang diajukan oleh Bendaharawan pemerintah, Bendaharawan Persero Taspen, dan Bendaharawan ASABRI dan memindahbukukannya sebagai penerima Pajak Penghasilan Pasal 21. (2) Bendaharawan pemerintah wajib menyetorkan Pajak Penghasilan Pasa121 yang telah dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) ke bank persepsi atau Kantor Pos dan Giro dengan mempergunakan Surat Setoran Pajak. (3) Pemegang Kas Angkatan Bersenjata Republik Indonesia wajib :
a. menyetorkan Pajak Penghasilan Pasal 21 yang terutang dan ditanggung pettlerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) ke bank persepsi atau Kantor Pos dan Giro dengan menggunakan Surat Setoran Pajak (SSP);
b. menyetorkan Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) ke bank persepsi atau Kantor Pos dan Giro, dengan menggunakan Surat Setoran Pajak.
(4) Penyetoran Pajak Penghasilan Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilakukan paling lambat tanggal l0 (sepuluh) bulan berikutnya setelah dilakukannya pemotongan pajak.
(5) Bendaharawan pemerintah, Pemegang Kas Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, Perusahaan Perseroan Dana Tabungan dan Asuransi Pegawai Negeri (Persero Taspen) dan Asuransi anggota Angkatan Bersenjata Republik Indoensia (ASABRI) wajib melaporkan Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong dan disetor kepada Kantor Pelayanan Pajak, paling lambat tang gal 20 (dua puluh) bulan takwin berikutnya setelah bulan dilakukannya pemotongan pajak.
Pasal 4 (1) Apabila Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota Angkatan
Bersenjata Republik Indonesia, dan Pensiunan termasuk janda atau duda dan/atau anak-anaknya rnenerirna atau rnernperoleh penghasilan lain selain penghasilan sebagairnana dirnaksud dalarn Pasal 1 Peraturan Pernerintah Republik Indonesia N ornor 45 Tahun 1994, maka penghasilan lain tersebut digunggungkan dengan

penghasilan berupa gaji kehormatan atau gaji atau uang pensiun, dan tunjangan-tunjangan tetap lainnya yang terkait dengan gaji at au uang pensiun sebagaimana dirnaksud dalarn pasal 2 ayat (1), dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan. (2) Penghasilan berupa honorarium, uang perangsang, uang sidang, dan uang hadir, sebagairnana dirnaksud dalam Pasal 2 ayat (2) tidak digunggungkan dengan penghasilan lainnya dalarn menghitung Penghasilan Kena Pajak. (3) Pajak Penghasilan Pasal 21 yang ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) dapat dikreditkan dengan Pajak Penghasilan yang terutang atas seluruh penghasilan yang telah dilaporkan dalam Surat Pernberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (4) Pajak penghasilan pasal21 atas honorarium, uang perangsang, uang sidang, dan uang hadir yang telah dipotong Bendaharawan pernerintah sebesar 15% (lima belas persen) sebagairnana dirnaksud dalarn pasal 2 ayat (2) tidak dapat dikreditkan dengan pajak yang terutang at as seluruh penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
Pasal 5 Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Keputusan ini ditetapkan Direktur Jenderal Pajak dan Direktur Jenderal Anggaran baik bersamasama maupun sendiri-sendiri sesuai dengan bidang tugasnya masingmasing.
Pasal 6 Dengan berlakunya Keputusan ini, maka Keputusan Menteri Keuangan Nomor : 897/KMK.04/1985 tanggal 13 Nopember 1985 tentang Pelaksanaan Pemberian Tunjangan Pajak Penghasilan Bagi pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil, Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan Para Pensiun atas Penghasilan Berupa Gaji, Honorarium, Uang Pensiun, dan Tunjangan- Tunjangan Lainnya yang Dibebankan Kepada Keuangan Negara, dan Keputusan Menteri Keuangan Nomor : 50/KMK.04/ 1994 tanggal 12 Februari 1994 tentang Tidak dilakukannya Pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 atas Honorarium, Uang Perangsang, dan Imbalan Lainnya yang Dibayarkan Kepada Pegawai Negeri Sipil Golongan II/d Kebawah dan Anggota ABRI yang berpangkat Pembantu Letnan Satu Kebawah yang dibebankan Kepada Keuangan Negara, dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 7 Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1995.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengumuman keputusan ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia
Ditetapkan di : JAKARTA pada tanggal : 29 Desember 1994 MENTERI KEUANGAN
ttd. MAR' IE MUHAMMAD

