KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 80 TAHUN 2003
TENTANG PEDOMAN PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
Menimbang: a. bahwa agar pengadaan barang/jasa pemerintah yang dibiayai dengan Anggaran Pendapatan Belanja Negara/Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBN/APBD) dapat dilaksanakan dengan efektif dan efisien dengan prinsip persaingan sehat, transparan, terbuka, dan perlakuan yang adil bagi semua pihak, sehingga hasilnya dapat dipertanggung jawabkan baik dari segi fisik, keuangan maupun manfaatnya bagi kelancaran tugas Pemerintah dan pelayanan masyarakat, dipandang perlu menyempumakan Keputusan Presiden Nomor 18 Tahun 2000 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Instansi Pemerintah.
b. bahwa untuk maksud tersebut di atas, perlu ditetapkan Keputusan Presiden tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/ Jasa Pemerintah;
Mengingat: 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar 1945;
2. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 64 Tambahan Lembaran Negara Nomor 3956);
3. Keputusan Presiden Nomor 42 Tahun 2002 tentang Pedoman Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4212);

MEMUTUSKAN :

Menetapkan:

KEPUTUSAN PELAKSANAAN PEMERINTAH.

PRESIDEN

TENTANG

PEDOMAN

PENGADAAN

BARANG/

JASA

BAB I
KETENTUAN UMUM Bagian Pertama Pengertian Istilah

Pasal 1

Dalam Keputusan Presiden ini, yang dimaksud dengan : 1. Pengadaan barang/jasa pemerintah adalah kegiatan pengadaan
barang/jasa yang dibiayai dengan APBN/APBD, baik yang dilaksanakan secara swakelola maupun oleh penyedia barang/jasa; 2. Pengguna barang/jasa adalah kepala kantor satuan kerja/pemimpin
proyek pemimpin bagian proyek pengguna anggaran Daerah/pejabat yang disamakan sebagai pemilik pekerjaan yang bertanggung jawab atas pelaksanaan pengadaan barang/jasa dalam lingkungan unit
kerja/ proyek tertentu; 3. Penyedia barang/jasa adalah badan usaha atau orang perseorangan
yang kegiatan usahanya menyediakan barang/layanan jasa; 4. Kepala kantor satuan kerja adalah pejabat struktural departement
lembaga yang bertanggung jawab atas pelaksanaan pengadaan
harang/jasa yang dibiayai dari dana anggaran belanja rutin APBN; 5. Pemimpin proyek/pemimpin bagian proyek adalah pejabat yang
diangkat oleh Menteri/Pemimpin Lembaga/Gubernur/Bupatil
Walikota/pejabat yang diberi kuasa, yang bertanggung jawab atas pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang dibiaya dari anggaran
belanja pembangunan APBN; 6. Pengguna Anggaran Daerah adalah pejabat di lingkungan pemerintah
propinsi/kabupaten/kota yang bertanggung jawab atas pelaksanaan
pengadaan barang/jasa yang dibiayai dari dana anggaran belanja APBD;
7. Pejabat yang disamakan adalah pejabat yang diangkat oleh pejabat yang berwenang di lingkungan Tentara Nasional Indonesia (TNI)/ Kepolisian Republik Indonesia (Polri)/pemerintah daerah/Bank
Indonesia (BI)/Badan Hukum Milik Negara (BHMN)/Badan Usaha Milik Negara (BUMN)/Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), yang bertanggung jawab atas pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang
dibiayai dari APBN/APBD; 8. Panitia pengadaan adalah tim yang diangkat oleh pengguna
barang/jasa untuk melaksanakan pemilihan penyedia barang/jasa; 9. Pejabat pengadaan adalah personil yang diangkat oleh pengguna
barang/jasa untuk melaksanakan pemilihan penyedia barang/jasa
dengan nilai sampai dengan Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)
10. Pemilihan penyedia barang/jasa adalah kegiatan untuk menetapkan penyedia barang/jasa yang akan ditunjuk untuk melaksanakan pekerjaan;
11. Barang adalah benda dalam berbagai bentuk dan uraian, yang meliputi bahan baku, barang setengah jadi, barang jadi/peralatan, yang spesifikasinya ditetapkan oleh pengguna barang/jasa;
12. Jasa Pemborongan adalah layanan pekerjaan pelaksanaan konstruksi atau wujud fisik lainnya yang perencanaan teknis dan spesifikasinya
ditetapkan pengguna barang/jasa dan proses serta pelaksanaannya diawasi oleh pengguna barang/jasa; 13. Jasa Konsultansi adalah jasa layanan keahlian profesional dalam
berbagai bidang yang meliputi jasa perencanaan konstruksi, jasa pengawasan konstruksi, dan jasa pelayanan profesi lainnya, dalam
rangka mencapai sasaran tertentu yang keluarannya berbentuk piranti lunak yang disusun secara sistematis berdasarkan kerangka acuan kerja yang ditetapkan pengguna jasa;
14. Jasa lainnya adalah segala pekerjaan dan atau penyediaan jasa selain jasa konsultansi, jasa pemborongan, dan pemasokan barang;
15. Sertifikat keahlian pengadaan barang/jasa pemerintah adalah tanda

bukti pengakuan atas kompetensi dan kemampuan profesi di bidang pengadaan barang/jasa pemerintah yang merupakan persyaratan seseorang untuk diangkat sebagai pengguna barang/jasa atau panitia /pejabat pengadaan; 16. Dokumen pengadaan adalah dokumen yang disiapkan oleh panitia/ pejabat pengadaan sebagai pedoman dalam proses pembuatan dan penyampaian penawaran oleh calon penyedia barang/jasa serta pedoman evaluasi penawaran oleh panitia/pejabat pengadaan; 17. Kontrak adalah perikatan antara pengguna barang/jasa dengan penyedia barang/jasa dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa; 18. Usaha kecil termasuk koperasi kecil adalah kegiatan ekonomi rakyat yang berskala kecil dan memenuhi kriteria yang ditetapkan dalam Undang-undang Nomor 9 Tahun 1995 tentang Usaha Kecil; 19. Surat jaminan adalah jaminan tertulis yang dikeluarkan bank umum/ lembaga keuangan lainnya yang diberikan oleh penyedia barang/ jasa kepada pengguna barang/jasa untuk menjamin terpenuhinya persyaratan/kewajiban penyedia barang/jasa; 20. Kemitraan adalah kerja sama usaha antara penyedia barang/jasa dalam negeri maupun dengan luar negeri yang masing-masing pihak mempunyai hak, kewajiban dan tanggung jawab yang jelas, berdasarkan kesepakatan bersama yang dituangkan dalam perjanjian tertulis; 21. Pakta integritas adalah surat pemyataan yang ditandatangani oleh pengguna barang/ jasa/panitia pengadaan/ pejabat pengadaan/ penyedia barang/jasa yang berisi ikrar untuk mencegah dan tidak melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme (KKN) dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa; 22. Pekerjaan kompleks adalah pekerjaan yang memerlukan teknologi tinggi dan/atau mempunyai resiko tinggi dan/atau menggunakan peralatan didesain khusus dan/atau benilai di atas Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah)
Bagian Kedua Maksud dan Tujuan
Pasal 2 (1) Maksud diberlakukannya Keputusan Presiden ini adalah untuk
mengatur pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruhnya dibiayai dari APBN/APBD. (2) Tujuan diberlakukannya Keputusan Presiden ini adalah agar pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang sebagian atau selumhnya dibiayai APBN/ APBD dilakukan secara efisien, efektif, terbuka dan bersaing, transparan, adil/tidak diskriminatif, dan akuntabel.
Bagian Ketiga Prinsip Dasar
Pasal 3
Pengadaan barang/jasa wajib menerapkan prinsip-prinsip : a. efisien, berarti pengadaan barang/jasa harus diusahakan dengan
menggunakan dana dan daya yang terbatas untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu sesingkat-singkatnya dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, berarti pengadaan barang/jasa harus sesuai dengan kebutuhan

yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesar-besamya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. terbuka dan bersaing, berarti pengadaan barang/jasa harus terbuka bagi penyedia barang/jasa yang memenuhi persyaratan dan dilakukan melalui persaingan yang sehat diantara penyedia barang/jasa yang setara dan memenuhi syarat/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas dan transparan; d. transparan, berarti semua ketentuan dan informasi mengenai pengadaan barang/jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan, tata cara evaluasi, hasil evaluasi, penetapan calon penyedia barang/jasa, sifatnya terbuka bagi peserta penyedia barang/ jasa yang berminat serta bagi masyarakat luas pada umumnya; e. adil/tidak diskriminatif, berarti memberikan perlakuan yang sama bagi semua calon penyedia barang/jasa dan tidak mengarah untuk memberi keuntungan kepada pihak tertentu, dengan cara dan atau alasan apapun; f. akuntabel, berarti harus mencapai sasaran baik fisik, keuangan maupun manfaat bagi kelancaran pelaksanaan tugas umum pemerintahan dan pelayanan masyarakat sesuai dengan prinsip-prinsip serta ketentuan yang berlaku dalam pengadaan barang/jasa.
Bagian Keempat Kebijakan Umum
Pasal 4 Kebijakan umum pemerintah dalam pengadaan barang/jasa adalah : a. meningkatkan penggunaan produksi dalam negeri, rancang bangun
dan perekayasaan nasional yang sasarannya adalah memperluas lapangan kerja dan mengembangkan industri dalam negeri dalam rangka meningkatkan daya saing barang/jasa produksi dalam negeri pada perdagangan intemasional; b. meningkatkan peran serta usaha kecil termasuk koperasi kecil dan kelompok masyarakat dalam pengadaan barang/jasa; c. menyederhanakan ketentuan dan tata cara untuk mempercepat proses pengambilan keputusan dalam pengadaan barang/jasa; d. meningkatkan profesionalisme, kemandirian, dan tanggung jawab pengguna barang/jasa, panitia/pejabat pengadaan, dan penyedia barang/jasa; e. meningkatkan penerimaan negara melalui sektor perpajakan; f. menumbuhkembangkan peran serta usaha nasional; g. mengharuskan pelaksanaan pemilihan penyedia barang/jasa dilakukan di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; h. mengharuskan pengumuman secara terbuka rencana pengadaan barang/jasa kecuali pengadaan barang/jasa yang bersifat rahasia pada setiap awal pelaksanaan anggaran kepada masyarakat luas.
Bagian Kelima Etika Pengadaan
Pasal 5 Pengguna barang/jasa, penyedia barang/jasa, dan para pihak yang terkait dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa harus mematuhi etika sebagai berikut : a. melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab Untuk
mencapai sasaran kelancaran dan ketepatan tercapainya tujuan

pengadaan barang/jasa; b. bekerja secara profesional dan mandiri atas dasar kejujuran, serta
menjaga kerahasiaan dokumen pengadaan barang dan jasa yang seharusnya dirahasiakan untuk mencegah terjadinya penyimpangan dalam pengadaan barang/jasa; c. tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak langsung untuk mencegah dan menghindari terjadinya persaingan tidak sehat; d. menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yang ditetapkan sesuai dengan kesepakatan para pihak; e. menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentingan para pihak yang terkait, langsung maupun tidak langsung dalam proses pengadaan barang/jasa (conflict of interest). f. menghindari dan mencegah terjadinya pemborosan dan kebocoran keuangan negara dalam pengadaan barang/jasa; g. menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang dan/atau kolusi dengan tujuan untuk keuntungan pribadi, golongan atau pihak lain yang secara langsung atau tidak langsung merugikan negara; h. tidak menerima, tidak menawarkan atau tidak menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan berupa apa saja kepada siapapun yang diketahui atau patut dapat diduga berkaitan dengan pengadaan barang/jasa.
Bagian Keenam Pelaksanaan Atas Pengadaan
Pasal 6 Pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintah dilakukan : a. dengan menggunakan penyedia barang/jasa; b. dengan cara swakelola.
Bagian Ketujuh Ruang Lingkup
Pasal 7 (1) Ruang lingkup berlakunya Keputusan Presiden ini adalah untuk :
a. pengadaan barang/jasa yang pembiayaannya sebagian atau seluruhnya dibebankan pada APBN/ APBD:
b. pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruhnya dibiayai dari pinjaman/hibah luar negeri (PHLN) yang sesuai atau tidak bertentangan dengan pedoman dan ketentuan penga/ jasa daan barang/ jasa dari pemberi pinjaman/ hibah bersangkutan;
c. pengadaan barang untuk investasi di lingkungan BI, BHMN, BUMN, BUMD, yang pembiayaannya sebagian atau seluruhnya dibebankan pada APBN/APBD.
(2) Pengaturan pengadaan barang/jasa pemerintah yang dibiayai dari dana APBN, apabila ditindak lanjuti dengan Keputusan Menteri/ Pemimpin Lembaga/ Panglima TNI/ Kapolri/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/ Direksi BUMN harus tetap berpedoman serta tidak boleh bertentangan dengan ketentuan dalam Keputusan Presiden ini.
(3) Peraturan Daerah/Keputusan Kepala Daerah yang mengatur pengadaan barang/jasa pemerintah yang dibiayai dari dana APBD harus tetap berpedoman serta tidak boleh bertentangan dengan ketentuan dalam Keputusan Presiden ini.
BAB II

PENGADAAN YANG DILAKSANAKAN PENYEDIA BARANG/JASA Bagian Pertama
Pembiayaan Pengadaan
Pasal 8
Departemen/ Kementerian/Lembaga/ TNI/ Polri/ Pemerintah Daerah/ BI/ BIHMN/ BUMN/ BUMD wajib menyediakan biaya administrasi proyek untuk mendukung pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang dibiayai dari APBN APBD, yaitu : a. honorarium pengguna barang/jasa, panitia/pejabat pengadaan,
bendaharawan, dan staf proyek; b. pengumuman pengadaan barang/jasa; c. penggandaan dokumen pengadaan barang/jasa dan/atau dokumen
prakualifikasi; d. administrasi lainnya yang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan
pengadaan barang/jasa.
Bagian Kedua Tugas Pokok dan Persyaratan Para Pihak
Paragraf Pertama Persyaratan dan Tugas Pokok Pengguna Barang/Jasa
Pasal 9 (1) Pengguna barang/jasa harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memiliki integritas moral; b. memiliki disiplin tinggi; c. memiliki tanggungjawab dan kualifikasi teknis serta manajerial
untuk melaksanakan tugas yang dibebankan kepadanya; d. memiliki sertifikat keahlian pengadaan barang/jasa pemerintah; e. memiliki kemampuan untuk mengambil keputusan, bertindak tegas
dan keteladanan dalam sikap danperilaku serta tidak pemah terlibat KKN. (2) Berdasarkan usulan pimpinan unit kerja yang bersangkutan dengan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pengguna barang/jasa diangkat dengan surat keputusan Menteri/ Panglima TNI/ Kapori/ Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ Bupati/ Walikota/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/Direksi BUMN/ BUMD atau pejabat yang diberi kuasa. (3) Tugas pokok pengguna barang/jasa dalam pengadaan barang/jasa adalah: a. menyusun perencanaan pengadaan barang/jasa; b. mengangkat panitia/pejabat pengadaan barang/jasa; c. menetapkan paket-paket pekerjaan disertai ketentuan mengenai peningkatan penggunaan produksi dalam negeri dan peningkatan pemberian kesempatan bagi usaha kecil termasuk koperasi kecil, serta kelompok masyarakat; d. menetapkan dan mengesahkan harga perkiraan sendiri (HPS), jadual, tata cara pelaksanaan dan lokasi pengadaan yang disusun panitia pengadaan; e. menetapkan dan mengesahkan hasil pengadaan panitia/pejabat pengadaan sesuai kewenangannya; f. menetapkan besaran uang muka yang menjadi hak penyedia barang/jasa sesuai ketentuan yang berlaku; g. menyiapkan dan melaksanakan perjanjian/kontrak dengan pihak

penyedia barang/jasa; h. melaporkan pelaksanaan/penyelesaian pengadaan barang/jasa
kepada pimpinan instansinya; I. mengendalikan pelaksanaan perjanjian/kontrak; J. menyerahkan aset hasil pengadaan barang/jasa dan aset lainnya
kepada Menteri/ Panglima TNI/ Kepala Polri/ Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ Bupati/ Walikota/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/Direksi BUMN/ BUMD dengan berita acara penyerahan; k. menandatangani pakta integritas sebelum pelaksanaan pengadaan barang/jasa dimulai. (4) Pengguna barang/jasa dilarang mengadakan ikatan perjanjian dengan penyedia barang/jasa apabila belum tersedia anggaran atau tidak cukup tersedia anggaran yang akan mengakibatkan dilampauinya batas anggaran yang tersedia untuk kegiatan/proyek yang dibiayai dari APBN/APBD. (5) Pengguna barang/jasa bertanggung jawab dari segi administrasi, fisik, keuangan, dan fungsional atas pengadaan barang/jasa yang dilaksanakannya.
Paragraf Kedua Pembentukan, Persyaratan, Tugas Pokok, dan Keanggotaan Panitia/Pejabat Pengadaan
Pasal 10
(1) Panitia pengadaan wajib dibentuk untuk semua pengadaan dengan nilai di atas Rp 50.000.000,00 (lima puJuh juta rupiah).
(2) Untuk pengadaan sampai dengan nilai Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dapat dilaksanakan oleh panitia atau pejabat pengadaan.
(3) Anggota panitia pengadaan berasal dari pegawai negeri, baik dari instansi sendiri maupun instansi teknis lainnya.
(4) Panitia/pejabat pengadaan sebagaimana dinyatakan dalam ayat (1) dan (2) di atas harus memenuhi persyaratan sebagai berikut : a. memiliki integritas moral, disiplin dan tanggung jawab dalam melaksanakan tugas; b. memahami keseluruhan pekerjaan yang akan diadakan; c. memahamijenis pekerjaan tertentu yang menjadi tugas panitia/ pejabat pengadaan yang bersangkutan; d. memahami isi dokumen pengadaan/metoda dan prosedur pengadaan berdasarkan Keputusan Presiden ini; e. tidak mempunyai hubungan keluarga dengan pejabat yang mengangkat dan menetapkannya sebagai panitia/pejabat pengadaan; f. memiliki sertifikat keahlian pengadaan barang/jasa pemerintah.
(5) Tugas, wewenang, dan tanggung jawab panitialpejabat pengadaan meliputi sebagai berikut : a. menyusun jadual dan menetapkan cara pelaksanaan serta lokasi pengadaan; b. menyusun dan menyiapkan harga perkiraan sendiri (HPS); c. menyiapkan dokumen pengadaan; d. mengumumkan pengadaan barang/jasa melalui media cetak dan papan pengumuman resmi untuk penerangan umum, dan jika memungkinkan melalui media elektronik: b. memiliki keahlian, pengalaman, kemampuan teknis dan manajerial

untuk menyediakan barang/jasa; c. tidak dalam pengawasan pengadilan, tidak pailit, kegiatan usahanya
tidak sedang dihentikan, dan/atau direksi yang bertindak untuk dan atas nama perusahaan tidak sedang dalam menjalani sanksi pidana; d. secara hukum mempunyai kapasitas menandatangani kontrak; e. sebagai wajib pajak sudah memenuhi kewajiban perpajakan tahun terakhir, dibuktikan dengan melampirkan fotokopi bukti tanda terima penyampaian Surat Pajak Tahunan (SPT) Pajak Penghasilan (PPh) tahun terakhir, dan foto kopi Surat Setoran Pajak (SSP) PPh Pasal 29; f. dalam kurun waktu 4 (empat) tahun terakhir pemah memperoleh pekerjaan menyediakan barang/jasa baik di lingkungan pemerintah maupun swasta termasuk pengalaman subkontrak, kecuali penyedia barang/jasa yang baru berdiri kurang dari 3 (tiga) tahun; g. memiliki sumber daya manusia, modal, peralatan, dan fasilitas lain yang diperlukan dalam pengadaan barang/jasa; h. tidak masuk dalam daftar hitam; i. memiliki alamat tetap dan jelas serta dapat dijangkau dengan pos; j. khusus untuk penyedia barang/jasa orang perseorangan persyaratannya sama dengan di atas kecuali huruf f. (2) Tenaga ahli yang akan ditugaskan dalam melaksanakan pekerjaan jasa konsultansi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut : a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan bukti penyelesaian kewajiban pajak; b. lulusan perguruan tinggi negeri atau perguruan tinggi swasta yang telah diakreditasi oleh instansi yang berwenang atau yang lulus ujian negara, atau perguruan tinggi luar negeri yang ijasahnya telah disahkan/diakui oleh instansi pemerintah yang berwenang di bidang pendidikan tinggi; c. mempunyai pengalaman di bidangnya. (3) Pegawai negeri, pegawai BI, pegawai BBMN/BUMN/BUMD dilarang menjadi penyedia barang/jasa, keeuali yang bersangkutan mengambil cuti di luar tanggungan negara/BI/BBMN/BUMN/ BUMD. (4) Penyedia barang/jasa yang keikutsertaannya menimbulkan pertentangan kepentingan dilarang menjadi penyedia barang/jasa. (5) Terpenuhinya persyaratan penyedia barang/jasa dinilai melalui proses prakualifikasi atau pascakualifikasi oleh panitia/pejabat pengadaan.
Bagian Ketiga Jadual Pelaksanaan Pemilihan Penyedia Barang/Jasa
Pasal 12
Pengguna barang/jasa wajib mengalokasikan waktu yang cukup untuk penayangan pengumuman, kesempatan untuk pengambilan dokumen, kesempatan untuk mempelajari dokumen, dan penyiapan dokumen penawaran.
Bagian Keempat Penyusunan Harga Perkiraan Sendiri
Pasal 13
(1) Pengguna barang/jasa wajib memiliki harga perkiraan sendiri (HPS) yang dikalkukasikan secara keahlian dan berdasarkan data yang dapat

dipertanggungjawabkan. (2) HPS disusun oleh panitia/pejabat pengadaan dan ditetapkan oleh
pengguna barang/jasa. (3) HPS digunakan sebagai alat untuk menilai kewajaran harga penawaran
termasuk rinciannya dan untuk menetapkan besaran tambahan nilai jaminan pelaksanaan bagi penawaran yang dinilai terlalu rendah, tetapi tidak dapat dijadikan dasar untuk menggugurkan penawaran. (4) Nilai total HPS terbuka dan tidak bersifat rahasia. (5) HPS merupakan salah satu acuan dalam menentukan tambahan nilai Jaminan.
Bagian Kelima Prakualifikasi dan Pascakualifikasi
Paragraf Pertama Prinsip-Prinsip Prakualifikasi dan Pascakualifikasi
Pasal 14 (1) Prakualifikasi adalah proses penilaian kompetensi dan kemampuan
usaha serta pemenuhan persyaratan tertentu lainnya dari penyedia barang/jasa sebelum memasukkan penawaran. (2) Pascakualifikasi adalah proses penilaian kompetensi dan kemampuan usaha serta pemenuhan persyaratan tertentu lainnya dari penyedia barang/jasa setelah memasukkan penawaran. (3) Panitia/pejabat pengadaan wajib melakukan pascakualifikasi untuk pelelangan umum pengadaan barang/jasa pemborongan/jasa lainnya secara adil, transparan, dan mendorong terjadinya persaingan yang sehat dengan mengikutsertakan sebanyak-banyaknya penyedia barang/jasa. (4) Prakualifikasi wajib dilaksanakan untuk pengadaan jasa konsultansi dan pengadaan barang/jasa pemborongan/jasa lainnya yang menggunakan metoda penunjukan langsung untuk pekerjaan kompleks, pelelangan terbatas dan pemilihan langsung. (5) Panitia/pejabat pengadaan dapat melakukan prakualifikasi untuk pelelangan umum pengadaan barang/jasa pemborongan/ jasa lainnya yang bersifat kompleks. (6) Dalam proses prakualifikasi/pascakualifikasi panitia/pejabat pengadaan dilarang menambah persyaratan prakualifikasil pascakualifikasi di luar yang telah ditetapkan dalam ketentuan Keputusan Presiden ini atau ketentuan peraturan perundangundangan yang lebih tinggi; (7) Persyaratan prakualifikasi/pascakualifikasi yang ditetapkan harus merupakan persyaratan minimal yang dibutuhkan untuk pelaksanaan kegiatan agar terwujud persaingan yang sehat secara luas. (8) Pengguna barang/iasa wajib menyederhanakan proses prakualifikasl dengan tidak meminta seluruh dokumen yang disyaratkan melainkan cukup dengan formulir isian kualifikasi penyedia barang/jasa . (9) Penyedia barang/jasa wajib menandatangani surat pernyataan di atas meterai bahwa semua informasi yang disampaikan dalam formulir isian kualifikasi adalah benar, dan apabila diketemukan penipuan/ pemalsuan atas informasi yang disampaikan, terhadap yang bersangkutan dikenakan sanksi pembatalan sebagai calon pemenang, dimasukkan dalam daftar hitam sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun, dan tidak boleh mengikuti pengadaan untuk 2 (dua) tahun berikutnya, serta diancam dituntut secara perdata dan pidana. (10) Dalam proses prakualifikasi/pascakualifikasi panitia/pejabat

pengadaan tidak boleh melarang, menghambat, dan membatasi keikutsertaan calon peserta pengadaan barang/jasa dari luar propinsi/ kabupaten/kota lokasi pengadaan barang/jasa. (11)Departemen/ Kementerian/ Lembaga TNI/ Polri/ Pemerintah/ Daerah/ BI/ BHMN/ BUMN/ BUMD dilarang melakukan prakualifikasi massal yang berlaku untuk pengadaan dalam kurun waktu tertentu. (12)Pada setiap tahap proses pemilihan penyedia barang/jasa, pengguna barang/ jasa/ panitia/ pejabat pengadaan dilarang membebani atau memungut biaya apapun kepada penyedia barang/jasa, kecuali biaya penggandaan dokumen pengadaan.
Paragraf Kedua Proses Prakualifikasi dan Pascakualifikasi
Pasal 15
(1) Proses prakualifikasi secara umum meliputi pengumuman prakualifikasi, pengambilan dokumen prakualifikasi, pemasukan dokumen prakualifikasi, evaluasi dokumen prakualifikasi, penetapan calon peserta pengadaan yang lulus prakualifikasi, dan pengumuman hasil prakualifikasi.
(2) Proses pascakualifikasi secara umum meliputi pemasukan dokumen kualifikasi bersamaan dengan dokumen penawaran dan terhadap peserta yang diusulkan untuk menjadi pemenang serta cadangan pemenang dievaluasi dokumen kualifikasinya.
Bagian Keenam Prinsip Penetapan Sistem Pengadaan
Pasal 16 (1) Untuk menentukan sistem pengadaan yang meliputi metoda pemilihan
penyedia barang/jasa, metoda penyampaian dokumen penawaran, metoda evaluasi penawaran, dan jenis kontrak, perlu mempertimbangkan jenis, sifat, dan nilai barang/jasa serta kondisi lokasi, kepentingan masyarakat, dan jumlah penyedia barang/jasa yang ada. (2) Dalam menyusun rencana dan penentuan paket pengadaan, pengguna barang/jasa bersama dengan panitia, wajib memaksimalkan penggunaan produksi dalam negeri dan perluasan kesempatan bagi usaha kecil, koperasi kecil, dan masyarakat. (3) Dalam menetapkan sistem pengadaan, pengguna barang/jasa : a. wajib menyediakan sebanyak-banyaknya paket pengadaan untuk
usaha kecil termasuk koperasi kecil tanpa mengabaikan prinsip efisiensi, persaingan sehat, kesatuan sistem, kualitas, dan kemampuan teknis usaha kecil; b. dilarang menyatukan atau memusatkan beberapa kegiatan yang tersebar di beberapa daerah yang menurut sifat pekerjaan dan tingkat efisiensinya seharusnya dilakukan di daerah masingmasmg; c. dilarang menyatukan beberapa paket pekerjaan yang menurut sifat pekerjaan dan besaran nilainya seharusnya dilakukan oleh usaha kecil termasuk koperasi kecil; d. dilarang menetapkan kriteria dan persyaratan pengadaan yang diskriminatif dan tidak obyektif.
Bagian Ketujuh

Sistem Pengadaan Barang/Jasa Pemborongan/ Jasa Lainnya Paragraf Pertama
Metoda Pemilihan Penyedia Barang/ Jasa Pemborongan/Jasa Lainnya
Pasal 17 (1) Dalam pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya,
pada prinsipnya dilakukan melalui metoda pelelangan umum. (2) Pelelangan umum adalah metoda pemilihan penyedia barang/jasa yang
dilakukan secara terbuka dengan pengumuman secara luas melalui media masa dan papan pengumuman resmi untuk penerangan umum sehingga masyarakat luas dunia usaha yang berminat dan memenuhi kualifikasi dapat mengikutinya. (3) Dalam hal jumlah penyedia barang/jasa yang mampu melaksanakan diyakini terbatas yaitu untuk pekerjaan yang kompleks, maka pemilihan penyedia barang/jasa dapat dilakukan dengan metoda pelelangan terbatas dan diumumkan secara luas melalui media massa dan pap an pengumuman resmi dengan mencantumkan penyedia barang/jasa yang telah diyakini mampu, guna memberi kesempatan kepada penyedia barang/jasa lainnya yang memenuhi kualifikasi. (4) Dalam hal metoda pelelangan umum atau pelelangan terbatas dinilai tidak efisien dari segi biaya pelelangan, maka pemilihan penyedia barang/jasa dapat dilakukan dengan metoda pemilihan langsung, yaitu pemilihan penyedia barang/jasa yang dilakukan dengan membandingkan sebanyak-banyaknya penawaran, sekurangkurangnya 3 (tiga) penawaran dari penyedia barang/jasa yang telah lulus prakualifikasi serta dilakukan negosiasi baik teknis maupun biaya serta harus diumumkan minimal melalui papan pengumuman resmi untuk penerangan umum dan bila memungkinkan melalui internet. (5) Dalam keadaan tertentu dan keadaan khusus, pemilihan penyedia harang/jasa dapat dilakukan dengan cara penunjukan langsung terhadap 1 (satu) penyedia barang/jasa dengan cara melakukan negosiasi baik teknis maupun biaya sehingga diperoleh harga yang wajar dan secara teknis dapat dipertanggungjawabkan.
Paragraf Kedua Metoda Penyampaian Dokumen Penawaran Pada Pemilihan Penyedia
Barang/Jasa PemboronganlJasa Lainnya
Pasal 18
(1) Dalam pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya dapat dipilih salah 1 (satu) dari 3 (tiga) metoda penyampaian dokumen penawaran berdasarkan jenis barang/jasa yang akan diadakan dan metoda penyampaian dokumen penawaran tersebut harus dicantumkan dalam dokumen lelang yang meliputi : a. metoda satu sampul; b. metoda dua sampul; c. metoda dua tahap.
(2) Metoda satu sampul yaitu penyampaian dokumen penawaran yang terdiri dari persyaratan administrasi, teknis, dan penawaran harga yang dimasukkan ke dalam 1 (satu) sampul tertutup kepada panitial pejabat pengadaan.
(3) Metoda dua sampul yaitu penyampaian dokumen penawaran yang persyaratan administrasi dan teknis dimasukkan dalam sampul tertutup I, sedangkan harga penawaran dimasukkan dalam sampul

tertutup II, selanjutnya sampul I dan sampul II dimasukkan ke dalam 1 (satu) sampul (sampul penutup) dan disampaikan kepada panitia/ pejabat pengadaan. (4) Metoda dua tahap yaitu penyampaian dokumen penawaran yang persyaratan administrasi dan teknis dimasukkan dalam sampul tertutup I, sedangkan harga penawaran dimasukkan dalam sampul tertutup II, yang penyampaiannya dilakukan dalam 2 (dua) tahap secara terpisah dan dalam waktu yang berbeda.
Paragraf Ketiga Evaluasi Penawaran Pada Pemilihan Penyedia Barang/ Jasa
Pemborongan/Jasa Lainnya
Pasal 19 (1) Dalam pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya
dapat dipilih salah 1 (satu) dari 3 (tiga) metoda evaluasi penawaran berdasarkan jenis barang/jasa yang akan diadakan, dan metoda evaluasi penawaran tersebut harus dicantumkan dalam dokumen lelang, yang meliputi: a. sistem gugur; b. sistem nilai; c. sistem penilaian biaya selama umur ekonomi. (2) Sistem gugur adalah evaluasi penilaian penawaran dengan cara memeriksa dan membandingkan dokumen penawaran terhadap pemenuhan persyaratan yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan penyedia barang/jasa dengan urutan proses evaluasi dimulai dari penilaian persyaratan administrasi, persyaratan teknis dan kewajaran harga, terhadap penyedia barang/jasa yang tidak lulus penilaian pada setiap tahapan dinyatakan gugur. (3) Sistem nilai adalah evaluasi penilaian penawaran dengan cara memberikan nilai angka tertentu pada setiap unsur yang dinilai berdasarkan kriteria dan nilai yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan penyedia barang/jasa, kemudian membandingkan jumlah nilai dari setiap penawaran peserta dengan penawaran peserta lainnya. (4) Sistem penilaian biaya selama umur ekonomis adalah evaluasi penilaian penawaran dengan cara memberikan nilai pada unsur-unsur teknis dan harga yang dinilai menurut umur ekonomis barang yang ditawarkan berdasarkan kriteria dan nilai yang ditetapkan dalam dokumen pemilihan penyedia barang/jasa, kemudian nilai unsurunsur tersebut dikonversikan ke dalam satuan mata uang tertentu, dan dibandingkan dengan jumlah nilai dari setiap penawaran peserta dengan penawaran peserta lainnya. (5) Dalam mengevaluasi dokumen penawaran, panitia/pejabat pemilihan penyedia barang/jasa tidak diperkenankan mengubah, menambah, dan mengurangi kriteria dan tatacara evaluasi tersebut dengan alasan apapun dan atau melakukan tindakan lain yang bersifat post bidding.
Paragraf Keempat Prosedur Pemilihan Penyedia Barang/ Jasa PemboronganlJasa Lainnya
Pasal 20 (1) Prosedur pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya
dengan metoda pelelangan umum meliputi : a. dengan prakualifikasi;

(2) Prosedur pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya dengan metoda pelelangan terbatas meliputi :
a. pemberitahuan dan konfirmasi kepada peserta terpilih; b. pengumuman pelelangan terbatas; c. pengambilan dokumen prakualifikasi;
d. pemasukan dokumen prakualifikasi; e. evaluasi dokumen prakualifikasi; f. penetapan hasil prakualifikasi;
g. pemberitahuan hasil prakualifikasi; h. masa sanggah prakualifikasi;
i. undangan kepada peserta yang lulus praktialifikasi; j. penjelasan; k. penyusunan berita acara penjelasan dokumen lelang dan
perubahannya; l. pemasukan penawaran; m. pembukaan penawaran;
n. evaluasi penawaran; o. penetapan pemenang;
p. pengumuman pemenang; q. masa sanggah; r. penunjukan pemenang;
s. penandatanganan kontrak. (3) Prosedur pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya
dengan metoda pemilihan langsung meliputi : a. pengumuman pemilihan langsung; b. pengambilan dokumen prakualifikasi;
c. pemasukan dokumen prakualifikasi d. evaluasi dokumen prakualifikasi; e. penetapan hasil prakualifikasi;
f. pemberitahuan hasil prakualifikasi; g. masa sanggah prakualifikasi;
h. undangan pengambilan dokumen pemilihan langsung; i. penjelasan; j. penyusunan berita acara penjelasan dokumen lelang dan
perubahannya; k. pemasukan penawaran;
l. pembukaan penawaran; m. evaluasi penawaran; n. penetapan pemenang;
o. pemberitahuan penetapan pemenang; p. masa sanggah; q. penunjukan pemenang;
r. penandatanganan kontrak. (4) Tata cara pemilihan penyedia barang/jasa pemborongan/jasa lainnya
dengan metoda penunjukan langsung meliputi : a. undangan kepada peserta terpilih; b. pengambilan dokumen prakualifikasi dan dokumen penunjukan
langsung; c. pemasukan dokumen prakualifikasi, penilaian kualifikasi,
penjelasan, dan pembuatan berita acara penjelasan; d. pemasukan penawaran; e. evaluasi penawaran;
f. negosiasi baik teknis maupun biaya; g. penetapan/penunjukan penyedia barang/jasa; h. penandatanganan kontrak.

Bagian Kedelapan Sistem Pengadaan Jasa Konsultansi
Paragraf Pertama Pasiapan Pelaksanaan Pemilihan Jasa Konsultansi
Pasal 21 (1) Pengguna barang/jasa menyusun Kerangka Acuan Kerja (KAK) dan
petunjuk panitia pengadaan/pejabat pengadaan. (2) Panilia/pejabat pengadaan menyusun harga perkiraan sendiri (HPS)
dan dokumen pemilihan penyedia jasa konsultansi meliputi KAK, syarat administrasi, syarat teknis, syarat keuangan, metoda pemilihan penyedia jasa konsultansi, metoda penyampaian dokumen penawaran, metoda evaluasi penawaran, dan jenis kontrak yang akan digunakan.
Paragraf Kedua Metoda Pemilihan Penyedia Jasa Konsultansi
Pasal 22 (1) Pemilihan penyedia jasa konsultansi pada prinsipnya harus dilakukan
melalui seleksi umum. Dalam keadaan tertentu pemilihan penyedia jasa konsultansi dapat dilakukan melalui seleksl terbatas, seleksi langsung atau penunjukan langsung. (2) Seleksi umum adalah metoda pemilihan penyedia jasa konsultansi yang daftar pendek pesertanya dipilih melalui proses prakualifikasi secara terbuka yaitu diumumkan secara luas melalui media masa dan papan pengumuman resmi untuk penerangan umum sehingga masyarakat luas mengetahui dan penyedia jasa konsultansi yang berminat dan memenuhi kualifikasi dapat mengikutinya. (3) Seleksi terbatas adalah metoda pemilihan penyediajasa konsultansi untuk pekerjaan yang kompleks dan diyakini jumlah penyedia jasa yang mampu melaksanakan pekerjaan tersebut jumlahnya terbatas. (4) Dalam hal metoda seleksi umum atau seleksi terbatas dinilai tidak efisien dari segi biaya seleksi, maka pemilihan penyedia jasa konsultansi dapat dilakukan dengan seleksi langsung yaitu metoda pemilihan penyedia jasa konsultansi yang daftar pendek pesertanya ditentukan melalui proses prakualifikasi terhadap penyedia jasa konsultansi yang dipilih langsung dan diumumkan sekurangkurangnya di papan pengumuman resmi untuk penerangan umum atau media elektronik (internet). (5) Dalam keadaan tertentu dan keadaan khusus, pemilihan penyedia jasa konsultansi dapat dilakukan dengan menunjuk satu penyedia jasa konsultansi yang memenuhi kualifikasi dan dilakukan negosiasi baik dari segi teknis maupun biaya sehingga diperoleh biaya yang wajar dan secara teknis dapat dipertanggungjawabkan.
Paragraf Ketiga Metoda Penyampaian Dokumen Penawaran Pada Pemilihan Penyedia Jasa
Konsultansi
Pasal 23
(1) Dalam pemilihan penyedia jasa konsultansi dapat dipilih salah 1 (satu) dari 3 (tiga) metoda penyampaian dokumen penawaran berdasarkan jenis jasa konsultansi yang akan diadakan dan harus dieantumkan

dalam dokumen seleksi. (2) Metoda penyampaian dokumen perrawaran jasa konsultansi meliputi:
a. metoda satu sampul; b. metoda dua sampul; c. metoda dua tahap.
Paragraf Keempat Metoda Evaluasi Penawaran Untuk Pemilihan Penyedia Jasa Konsultansi
Pasal 24 (1) Dalam pemilihan penyedia jasa konsultansi dapat dipilih salah 1 (satu)
dari 5 (lima) metoda evaluasi penawaran berdasarkan jenis jasa konsultansi yang akan diadakan dan harus dicantumkan dalam dokumen seleksi, yaitu : a. metoda evaluasi kualitas; b. metoda evaluasi kualitas dan biaya; c. metoda evaluasi pagu anggaran d. metode evaluasi penunjukan langsung, (2) Metoda evaluasi kualitas adalah evaluasi penawaran jasa konsultansi berdasarkan kualitas penawaran teknis terbaik, dilanjutkan dengan klarifikasi dan negosiasi teknis serta biaya. (3) Metoda evaluasi kualitas dan biaya adalah evaluasi pengadaan jasa konsultansi berdasarkan nilai kombinasi terbaik penawaran teknis dan biaya terkoreksi dilanjutkan dengan klarifikasi dan negosiasi teknis serta biaya., (4) Metoda evaluasi pagu anggaran adalah evaluasi pengadaan jasa konsultansi berdasarkan kualitas penawaran teknis terbaik dari peserta yang penawaran biaya terkoreksinya lebih kecil atau sama dengan pagu anggaran, dilanjutkan dengan klarifikasi dan negosiasi teknis serta biaya. (5) Metoda evaluasi biaya terendah adalah evaluasi pengadaan jasa konsultansi berdasarkan penawaran biaya terkoreksinya terendah dari konsultan yang nilai penawaran teknisnya diatas ambang batas persyaratan teknis yang telah ditentukan, dilanjutkan dengan klarifikasi dan negosiasi teknis serta biaya. (6) Metoda evaluasi penunjukan langsung adalah evaluasi terhadap hanya satu penawaran jasa konsultansi berdasarkan kualitas teknis yang dapat dipertanggungjawabkan dan biaya yang wajar setelah dilakukan klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya.
Paragraf Kelima Prosedur Pemilihan Penyedia Jasa Konsultansi
Pasal 25
(1) Prosedur pemilihan penyediajasa konsultansi dengan metoda seleksi umum meliputi : a. metoda evaluasi kualitas, metoda dua sampul: 1) pengumuman prakualifikasi; 2) pengambilan dokumen prakualifikasi; 3) pemasukan dokumen prakualifikasi; 4) evaluasi prakualifikasi; 5) penetapan hasil prakualifikasi; 6) pengumuman hasil prakualifikasi;

7) masa sanggah prakualifikasi; 8) undangan kepada konsultan yang masuk daftar pendek;
9) pengambilan dokumen seleksi umum; 10) penjelasan; 11) penyusunan berita acara penjelasan dokumen seleksi dan
perubahannya; 12) pemasukan penawaran; 13) pembukaan penawaran administrasi dan teknis (sampul I);
14) evaluasi administrasi dan teknis; 15) penetapan peringkat teknis;
16) pemberitahuan/pengumuman peringkat teknis (pemenang); masa sanggah;
17) pembukaan penawaran harga (sampul II) peringkat teknis
terbaik; 18) klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya; 19) penunjukan pemenang; 21) penandatanganan kontrak;
b. metoda evaluasi kualitas, metoda dua tahap : 1) pengumuman prakualifikasi;
2) pengambilan dokumen prakualifikasi; 3) pemasukan dokumen prakualifikasi; 4) evaluasi prakualifikasi;
5) penetapan hasil prakualifikasi; 6) pengumuman hasil prakualifikasi;
7) masa sanggah prakualifikasi; 8) undangan kepada konsultan yang masuk daftar pendek; 9) pengambilan dokumen seleksi umum;
10) penjelasan; 11) penyusunan berita acara penjelasan dokumen seleksi dan
perubahannya;
12) tahap 1, pemasukan penawaran administrasi dan teknis; 13) pembukaan penawaran administrasi dan teknis;
14) evaluasi administrasi dan teknis; 15) penetapan peringkat teknis; 16) pemberitahuan/pengumuman peringkat teknis (pemenang);
17) masa sanggah; 18) tahap II, mengundang peringkat teknis terbaik (pemenang) untuk
memasukkan penawaran biaya; 19) pemasukan penawaran biaya; 20) pembukaan penawaran biaya;
21) klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya; 22) penunjukan pemenang; 23) penandatanganan kontrak;
c. metoda evaluasi kualitas dan biaya, metoda dua sampul : 1) pengumuman prakualifikasi;
2) pengambilan dokumen prakualifikasi; 3) pemasukan dokumen prakualifikasi; 4) evaluasi prakualifikasi;
5) penetapan hasil prakualifikasi; 6) pengumuman hasil prakualifikasi;
7) masa sanggah prakualifikasi; 8) undangan kepada konsultan yang masuk daftar pendek; 9) pengambilan dokumen seleksi umum;
10) penjelasan; 11) penyusunan berita acara penjelasan dokumen seleksi dan
perubahannya;

12) pemasukan penawaran; 13) pembukaan penawaran administrasi dan teknis (sampul I);
14) evaluasi administrasi dan teknis; 15) penetapan peringkat teknis; 16) pemberitahuan/pengumuman peringkat teknis;
17) undangan pembukaan penawaran kepada peserta yang lulus evaluasi teknis;
18) pembukaan penawaran biaya (sampul II);
19) evaluasi biaya; 20) perhitungan kombinasi teknis dan biaya;
21) penetapan pemenang; 22) pengumuman pemenang; 23) masa sanggah;
24) klarifikasi dan negosiasi teknis serta biaya dengan pemenang; 25) penunjukan pemenang; 26) penandatanganan kontrak;
d. metoda evaluasi pagu anggaran, metoda dua sampul: 1) pengumuman prakualifikasi;
2) pengambilan dokumen prakualifikasi; 3) pemasukan dokumen prakualifikasi 4) evaluasi prakualifikasi;
5) penetapan hasil prakualifikasi; 6) pengumuman hasil prakualifikasi;
7) masa sanggah prakualifikasi; 8) undangan kepada konsultan yang masuk daftar pendek; 9) penjelasan;
10) penyusunan berita acara penjelasan dokumen seleksi dan perubahannya;
11) pemasukan penawaran;
12) pembukaan penawaran administrasi dan teknis (sampul I); 13) eva\uasi administrasi dan teknis; terhadap yang penawaran
biayanya sama atau di bawah pagu anggaran; 14) penetapan peringkat teknis; 15) pengumuman/pemberitahuan peringkat teknis;
16) masa sanggah; 17) undangan pembukaan penawaran biaya kepada peserta yang
lulus evaluasi teknis; 18) pembukaan penawaran biaya(sampul II), koreksi aritmatik, dan
penetapan pemenang;
19) klarifikasi dan konfirmasi negosiasi teknis dan biaya dengan pemenang (peringkat teknis terbaik yang penawaran biayanya sama atau di bawah pagu anggaran);
20) penunjukan pemenang (award); 21) penandatanganan kontrak;
e. metoda evaluasi biaya terendah, metoda dua sampul : 1) pengumuman prakualifikasi; 2) pcngambilan dokumen prakualifikasi;
3) pemasukan dokumen prakualifikasi; 4) evaluasi prakualifikasi;
5) penetapan hasil prakualifikasi; 6) pengumuman hasil prakualifikasi; 7) masa sanggah prakualifikasi;
8) undangan kepada konsultan yang masuk daftar pendek; 9) pengambilan dokumen seleksi umum;
10)penjelasan; penyusunan berita acara penjelasan dokumen seleksi

dan perubahannya; 12)pemasukan penawaran; 13)pembukaan penawaran administrasi dan teknis (sampul I); 14)evaluasi administrasi dan teknis; 15)pengumuman/pemberitahuan hasil evaluasi administrasi dan
teknis; 16)undangan pembukaan penawaran bagi yang lulus; 17)pembukaan penawaran biaya (sampul 11); 18)evaluasi penawaran biaya; 19)penetapan pemenang; 20) pengumuman pemenang; 21) masa
sanggah; 20)klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya dengan pemenang; 21)penunjukan pemenang; 24) penandatanganan kontrak. (2) Prosedur pemilihan penyedia jasa konsultansi dengan metoda seleksi terbatas dan seleksi langsung pada prinsipnya sama dengan prosedur pemilihan penyedia jasa konsultasi dengan metoda seleksi umum, hanya berbeda pada cara penyusunan daftar pendek. (3)Tata cara pemilihan penyedia jasa konsultansi dengan metoda penunjukan langsung meliputi : a. undangan kepada konsultan terpilih dilampiri dokumen prakualifikasi dan dokumen penunjukan langsung; b. pemasukan dan evaluasi dokumen prakualifikasi serta penjelasan; c. pemasukan penawaran administrasi, teknis, dan biaya dalam satu sampul; d. pembukaan dan evaluasi penawaran oleh panitia; e. klarifikasi dan negosiasi teknis dan biaya; f. penetapan/penunjukan penyedia jasa konsultansi; g. penanda tanganan kontrak.
Bagian Kesembilan Pejabat yang Berwenang Menetapkan Penyedia Barang/Jasa
Pasal 26
Pejabat yang berwenang menetapkan penyedia barang/ jasa adalah : a. Pengguna barang/jasa untuk pengadaan yang bemilai sampai dengan
Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) tanpa memerlukan persetujuan Menteri/Pangjima TNI/ Kepala Polri/Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ Bupati/Wal ikota/ Dewan Gubernur BI / Pemimpin BHMN/ Direksi BUMN/BUMD, pejabat atasan pengguna barang/jasa yang bersangkutan. b. Menteri/Panglima TNI/Kepala Polri/Pemimpin Lembaga/Dewan Gubernur BI/Pemimpin BHMN/Direksi BUMN untuk pengadaan harang/jasa yang dibiayai dari dana APBN yang bernilai di atas Rp .50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). c. Gubernur untuk pengadaan barang/jasa yang dibiayai dari dana APBD Propinsi yang bernilai di atas Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). d. Bupati/Walikota untuk pengadaan barang/ jasa yang dibiayai dari dana APBD Kahupaten/Kota yang bernilai di atas Rp 50.000.000.000,00 (luma puluh miliar rupiah). e. Direksi BUMD untuk pengadaan barang/jasa yang dibiayai dari dana APBN/ APBD yang bernilai di atas Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dengan persetujuan Gubernur/Walikota/Bupati.

Bagian Kesepuluh Sanggahan Pemilihan Penyedia Barang/Jasa, Pengaduan Masyarakat, dan
Pelelangan atau Seleksi Gagal
Paragraf Pertama Sanggahan Pemilihan Penyedia Barang/Jasa dan Pengaduan Masyarakat
Pasal 27
(1) Peserta pemilihan penyedia barang/jasa yang merasa dirugikan, baik secara sendiri maupun bersama-sama dengan peserta lainnya, dapat mengajukan surat sanggahan kepada pengguna barang/jasa apabila ditemukan: a. penyimpangan terhadap ketentuan dan prosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen pemilihan penyedia barang/jasa; b. rekayasa tertentu sehingga menghalangi tetjadinya persaingan yang sehat; c. penyalahgunaan wewenang oleh panitia/pejabat pengadaan dan/ atau pejabat yang berwenang lainnya; d. adanya unsur KKN di antara peserta pemilihan penyedia barang/ jasa e. adanya unsur KKN antara peserta dengan anggota panitia/pejabat pengadaan dan/atau dengan pejabat yang berwenang lainnya.
(2) Pengguna barang/jasa wajib memberikan jawaban selambat-lambatnya 5 (lima) hari kerja sejak surat sanggahan diterima.
(3) Apabila penyedia barang/jasa tidak puas terhadap jawaban pengguna barang/jasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), maka dapat mengajukan surat sanggahan banding.
(4) Surat sanggahan banding disampaikan kepada Menteri/ Panglima TNI/ Kepala Polri/ Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ Bupati/ Walikota/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/ Direksi BUMN/ BUMD selambat-lambatnya 5 (lima) hari kerja sejak diterimanya jawaban atas sanggahan tersebut.
(5) Menteri/ Panglima TNI/ Kepala Polri/ Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ Bupati/ Walikota/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/ Direksi BUMN/ BUMD wajib memberikan jawaban selambat-lambatnya 15 (lima belas) hari kerja sejak surat sanggahan banding diterima.
(6) Proses pemilihan penyedia barang/jasa tetap dilanjutkan tanpa menunggu jawaban atas sanggahan banding.
(7) Apabila sanggahan banding ternyata benar, maka proses pemilihan penyedia barang/jasa dievaluasi kembali atau dilakukan proses pemilihan ulang, atau dilakukan pembatalan kontrak.
(8) Setiap pengaduan harus ditindaklanjuti oleh instansi/pejabat yang menerima pengaduan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan yang berlaku.
Paragraf Kedua Pelelangan Seleksi Ulang
Pasal 28 (1) Pelelangan umum dan terbatas dinyatakan gagal oleh panitia/pejabat
pengadaan, apabila : a jumlah penyedia barang/jasa yang memasukkan penawaran kurang
dari 3 (tiga) peserta; atau b. tidak ada penawaran yang memenuhi persyaratan administrasi dan

teknis; atau c. harga penawaran terendah lebih tinggi dari pagu anggaran yang
tersedia. (2) Seleksi umum dan terbatas dinyatakan gagal oleh panitia/pejabat
pengadaan, apabila : a. jumlah penyedia jasa konsultansi yang memasukkan penawaran
kurang dari 3 (tiga) peserta; atau b. tidak ada penawaran yang memenuhi persyaratan administrasi dan
teknis; atau c. negosiasi atas harga penawaran gagal karena tidak ada peserta yang
menyetujui/menyepakati klarifikasi dan negosiasi. (3) Pelelangan/seleksi dinyatakan gagal oleh pengguna barang/jasa atau
pejabat berwenang lainnya apabila : a. sanggahan dari penyedia barang/jasa ternyata benar; b. pelaksanaan pelelangan/seleksi tidak sesuai atau menyimpang dari
dokumen pengadaan yang telah ditetapkan. (4) Apabila pelelangan/seleksi dinyatakan gagal, maka panitia/ pejabat
pengadaan segera melakukan pelelangan/seleksi ulang. (5) Apabila dalam pelelangan ulang, jumlah penyedia barang/jasa yang
lulus prakualifikasi hanya 2 (dua) maka dilakukan permintaan penawaran dan negosiasi seperti pada proses pemilihan langsung. (6) Apabila dalam pelelangan ulang, jumlah penyedia barang/jasa yang memasukkan penawaran hanya 2 (dua) maka dilakukan negosiasi seperti pada proses pemilihan langsung. (7) Apabila dalam pelelangan ulang, jumlah penyedia barang/jasa yang lulus prakualifikasi hanya 1 (satu) maka dilakukan permintaan penawaran dan negosiasi seperti pada proses penunjukan langsung. (8) Apabila dalam pelelangan ulang,jumlah penyedia barang/jasa yang memasukkan penawaran hanya 1 (satu) maka dilakukan negosiasi seperti pada proses penunjukan langsung. (9) Apabila dalam seleksi umum/terbatas ulang, jumlah penyediajasa konsultansi yang lulus prakualifikasi hanya 2 (dua) maka dilakukan permintaan penawaran dan negosiasi seperti pada proses seleksi langsung. (10)Apabila dalam seleksi umum/ terbatas ulang, jumlah penyedia jasa konsultansi yang memasukkan penawaran hanya 2 (dua) maka dilakukan negosiasi seperti pada proses seleksi langsung. (11)Apabila dalam seleksi umum/terbatas ulang, jumlah penyedia jasa konsultansi yang lulus prakualifikasi hanya 1 (satu) maka dilakukan permintaan penawaran dan negosiasi seperti pada proses penunjukan langsung. (12) Apabila dalam seleksi umum/terbatas ulang, jumlah penyedia jasa konsultansi yang memasukkan penawaran hanya 1 (satu) maka dilakukan negosiasi seperti pada proses penunjukan langsung. (13) Pengguna barang/jasa dilarang memberikan ganti rugi kepada peserta lelang/seleksi bila penawarannya ditolak atau pelelangan/seleksi dinyatakan gagal.
Bagian Kesebelas Kontrak Pengadaan Barang/Jasa
Paragraf Pertama Isi Kontrak
Pasal 29

(1) Kontrak sekurang-kurangnya memuat ketentuan sebagai berikut: a. para pihak yang menandatangani kontrak meliputi nama, jabatan, dan alamat; b. pokok pekerjaan yang diperjanjikan dengan uraian yang jelas mengenai jenis dan jumlah barang/jasa yang diperjanjikan; c. hak dan kewajiban para pihak yang terikat di dalam perjanjian; d. nilai atau harga kontrak pekerjaan, serta syarat-syarat pembayaran; e. persyaratan dan spesifikasi teknis yang jelas dan terinci; f. tempat dan jangka waktu penyelesaian/penyerahan dengan disertai jadual waktu penyelesaian/penyerahan yang pasti serta syaratsyarat penyerahannya; g. jaminan teknis/hasil pekerjaan yang dilaksanakan dan/atau ketentuan mengenai kelaikan; h. ketentuan mengenai ciderajanji dan sanksi dalam hal para pihak tidak memenuhi kewajibannya; i. ketentuan mengenai pemutusan kontrak secara sepihak;
j. ketentuan mengenai keadaan memaksa; k. ketentuan mengenai kewajiban para pihak dalam hal terjadi
kegagalan dalam pelaksanaan pekerjaan; l.ketentuan mengenai perlindungan tenaga kerja; m. ketentuan mengenai bentuk dan tanggung jawab gangguan
lingkungan; n. ketentuan mengenai penyelesaian perselisihan. (2) Ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku dalam kontrak pengadaan barang/jasa pemerintah adalah peraturan perundangundangan Republik Indonesia. (3) Perjanjian/kontrak untuk pengadaan barang/jasa di dalam negeri tidak dapat dilakukan dalam bentuk valuta asing. (4) Perjanjian/kontrak dalam bentuk valuta asing tidak dapat membebani dana rupiah murni; (5) Perjanjian atau kontrak dalam bentuk valuta asing tidak dapat diubah dalam bentuk rupiah dan sebaliknya kontrak dalam bentuk rupiah tidak dapat diubah dalam bentuk valuta asing. (6) Pengecualian terhadap ketentuan ayat (3), ayat (4) dan ayat (5) Pasal ini harus mendapat persetujuan dari Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Anggaran.
Paragraf Kedua Jenis Kontrak
Pasal 30
(1) Kontrak pengadaan barang/jasa dibedakan atas : a. berdasarkan bentuk imbalan : 1) lump sum; 2) harga satuan; 3) gabungan lump sum dan harga satuan; 4) terima jadi (turn key); 5) persentase. b. berdasarkan jangka waktu pelaksanaan : 1) tahun tunggal; 2) tahun jamak. c. berdasarkan jumlah pengguna barang/jasa : 1) kontrak pengadaan tunggal;

2) kontrak pengadaan bersama. (2) Kontrak lump sum adalah kontrak pengadaan barang/jasa atas
penyelesaian seluruh pekerjaan dalam batas waktu tertentu, dengan jumlah harga yang pasti dan tetap, dan semua resiko yang mungkin terjadi dalam proses penyelesaian pekerjaan sepenuhnya ditanggung oleh penyedia barang/jasa. (3) Kontrak harga satuan adalah kontrak pengadaan barang/jasa atas penyelesaian seluruh pekerjaan dalam batas waktu tertentu, berdasarkan harga satuan yang pasti dan tetap untuk setiap satuan/ unsur pekerjaan dengan spesifikasi teknis tertentu, yang volume pekerjaannya masih bersifat perkiraan sementara, sedangkan pembayarannya didasarkan pada hasil pengukuran bersama atas volume pekerjaan yang benar-benar telah dilaksanakan oleh penyedia barang/jasa. (4) Kontrak gabungan lumps um dan harga satuan adalah kontrak yang merupakan gabungan lump sum dan harga satuan dalam satu pekerjaan yang diperjanjikan. (5) Kontrak terima jadi adalah kontrak pengadaan barang/jasa pemborongan atas penyelesaian seluruh pekerjaan dalam batas waktu tertentu dengan jumlah harga pasti dan tetap sampai seluruh bangunan/konstruksi, peralatan dan jaringan utama maupun penunjangnya dapat berfungsi dengan baik sesuai dengan kriteria kinelja yang telah ditetapkan.
Paragraf Kelima Pembayaran Uang Muka dan Prestasi Pekerjaan
Pasal 33
(1) Uang muka dapat diberikan kepada penyedia barang/jasa sebagai berikut : a. Untuk usaha kecil setinggi-tingginya 30% (tiga puluh persen) dari nilai kontrak; b. Untuk usaha selain usaha kecil setinggi-tingginya 20% (dua puluh persen) dari nilai kontrak.
(2) Pembayaran prestasi pekerjaan dilakukan dengan sistem sertifikat bulanan atau sistem termin, dengan memperhitungkan angsuran uang muka dan kewajiban pajak.
Paragraf Keenam Perubahan Kontrak
Pasal 34
Perubahan kontrak dilakukan sesuai kesepakatan pengguna barang/jasa dan penyedia barang/jasa (para pihak) apabila terjadi perubahan lingkup pekerjaan , metode kerja, atau waktu pelaksanaan, sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Paragraf Ketujuh Penghentian dan Pemutusan Kontrak
Pasal 35
(1) Penghentian kontrak dilakukan bilamana terjadi hal-hal di luar

kekuasaan para pihak untuk melaksanakan kewajiban yang ditentukan dalam kontrak, yang disebabkan oleh timbulnya perang, pemberontakan, perang saudara, sepanjang kejadian-kejadian tersebut berkaitan dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia, kekacauan dan huru hara serta bencana alam yang dinyatakan resmi oleh pemerintah, atau keadaan yang ditetapkan dalam kontrak. (2) Pemutusan kontrak dapat dilakukan bilamana para pihak cidera janji dan/atau tidak memenuhi kewajiban dan tanggung jawabnya sebagaimana diatur di dalam kontrak. (3) Pemutusan kontrak yang disebabkan oleh kelalaian penyedia barang/ jasa dikenakan sanksi sesuai yang ditetapkan dalam kontrak berupa: a. jaminan pelaksanaan menjadi milik negara; b. sisa uang muka harus dilunasi oleh penyedia barang/jasa; c. membayar denda dan ganti rugi kepada negara; d. pengenaan daftar hitam untuk jangka waktu tertentu. (4) Pengguna barang/jasa dapat memutuskan kontrak secara sepihak apabila denda keterlambatan pelaksanaan pekerjaan akibat kesalahan penyedia barang/jasa sudah melampaui besarnya jaminan pelaksanaan. (5) Pemutusan kontrak yang disebabkan oleh kesalahan pengguna barang/jasa, dikenakan sanksi berupa kewajiban mengganti kerugian yang menimpa penyedia barang/jasa sesuai yang ditetapkan dalam kontrak dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. (6) Kontrak batal demi hukum apabila isi kontrak melanggar ketentuan perundang-undangan yang berlaku. (7) Kontrak dibatalkan apabila para pihak terbukti melakukan KKN, kecurangan, dan pemalsuan dalam proses pengadaan maupun pelaksanaan kontrak.
Paragraf Kedelapan Serah Terima Pekerjaan
Pasal 36
(1) Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai dengan yang tertuang dalam kontrak, penyedia barang/jasa mengajukan permintaan secara tertulis kepada pengguna barang/jasa untuk penyerahan pekerjaan.
(2) Pengguna barang/jasa melakukan penilaian terhadap hasil pekerjaan yang telah diselesaikan, baik secara sebagian atau seluruh pekerjaan, dan menugaskan penyedia barang/jasa untuk memperbaiki dan/atau melengkapi kekurangan pekerjaan sebagaimana yang disyaratkan dalam kontrak.
(3) Pengguna barang/jasa menerima penyerahan pekerjaan selelah seluruh hasil pekerjaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan kontrak.
(4) Penyedia barang/jasa wajib melakukan pemeliharaan atas hasil pekerjaan selama masa yang ditetapkan dalam kontrak, sehingga kondisinya tetap seperti pada saat penyerahan pekerjaan dan dapat memperoleh pembayaran uang retensi dengan menyerahkan jaminan pemeliharaan.
(5) Masa pemeliharaan minimal untuk pekerjaan permanen 6 (enam) bulan untuk pekerjaan semi permanen 3 (tiga) bulan dan masa pemeliharaan dapat melampaui tahun anggaran.
(6) Setelah masa pemeliharaan berakhir, pengguna barang/jasa mengembalikan jaminan pemeliharaan kepada penyedia barang/jasa.

Paragraf Kesembilan Sanksi
Pasal 37
(1) Bila terjadi keterlambatan penyelesaian pekerjaan akibat dari kelalaian penyedia barang/ jasa, maka penyedia barang/jasa yang bersangkutan dikenakan denda keterlambatan sekurang-kurangnya 1%o (satu perseribu) per hari dari nilai kontrak.
(2) Bila terjadi keterlambatan pekerjaan/pembayaran karena sematamata kesalahan atau kelalaian pengguna barang/jasa, maka pengguna harang/jasa membayar kerugian yang ditanggung penyedia barang/ jasa akibat keterlambatan dimaksud, yang besarannya ditetapkan dalam kontrak sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(3) Konsultan perencana yang tidak cermat dan mengakibatkan kerugian pengguna barang/jasa dikenakan sanksi berupa keharusan menyusun kembali perencanaan dengan beban biaya dari konsultan yang bersangkutan, dan/atau tuntutan ganti rugi.
Paragraf Kesepuluh Penyelesaian Perselisihan
Pasal 38
(1) Bila terjadi perselisihan antara pengguna barang/jasa dan penyedia barang/jasa maka kedua belah pihak menyelesaikan perselisihan di Indonesia dengan cara musyawarah, mediasi, konsiliasi, arbitrase, atau melalui pengadilan, sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan dalam kontrak menurut hukum yang berlaku di Indonesia.
(2) Keputusan dari hasil penyelesaian perselisihan dengan memilih salah satu cara tersebut di atas adalah mengikat dan segala biaya yang timbul untuk menyelesaikan perselisihan tersebut dipikul oleh para pihak sebagaimana diatur dalam kontrak.
BAB III SWAKELOLA
Pasal 39
(1) Swakelola adalah pelaksanaan pekerjaan yang direncanakan, dikerjakan, dan diawasi sendiri.
(2) Swakelola dapat dilaksanakan oleh : a. pengguna barang/jasa; b. instansi pemerintah lain; c. kelompok masyarakat/lembaga swadaya masyarakat penerima hibah.
(3) Pekerjaan yang dapat dilakukan dengan swakelola : a. pekerjaan yang bertujuan untuk meningkatkan kemampuan teknis sumber daya manusia instansi pemerintah yang bersangkutan dan sesuai dengan fungsi dan tugas pokok pengguna barang/jasa; dan/atau b. pekerjaan yang operasi dan pemeliharaannya memerlukan partisipasi masyarakat setempat; dan/atau c. pekerjaan tersebut dilihat dari segi besaran, sifat, lokasi atau pembiayaannya tidak diminati oleh penyedia barang/jasa; dan/

atau d. pekerjaan yang secara rinci/detail tidak dapat dihitung/ditemukan
terlebih dahulu, sehingga apabila dilaksanakan oleh penyedia barang/jasa akan menanggung resiko yang besar; dan/atau e. penyelenggaraan diklat, kursus, penataran, seminar, lokakarya, atau penyuluhan; dan/atau f. pekerjaan untuk proyek percontohan (pilot project) yang bersifat khusus untuk pengembangan teknologi/metoda kerja yang belum dapat dilaksanakan oleh penyedia barang/jasa; dan/atau g. pekerjaan khusus yang bersifat pemrosesan data, perumusan kebijakan pemerintah, pengujian di laboratorium, pengembangan sistem tertentu dan penelitian oleh perguruan tinggi/lembaga ilmiah pemerintah; h. pekerjaan yang bersifat rahasia bagi instansi pengguna barang/ jasa yang bersangkutan. (4) Prosedur swakelola meliputi kegiatan perencanaan, pelaksanaan, pengawasan di lapangan dan pelaporan.
BAB IV PENDAYAGUNAAN PRODUKSI DALAM NEGERI DAN PERAN SERTA
USAHA KECIL TERMASUK KOPERASI KECIL Bagian Pertama
Pengadaan Barang/Jasa yang Dibiayai dengan Dana Dalam Negeri
Pasal 40 (1) Instansi pemerintah wajib :
a. memaksimalkan penggunaan barang/jasa hasil produksi dalam negeri, termasuk rancang bangun dan perekayasaan nasional dalam pengadaan barang/jasa;
b. memaksimalkan penggunaan penyedia barang/jasa nasional; c. memaksimalkan penyediaan paket-paket pekerjaan untuk usaha
kecil termasuk koperasi kecil serta kelompok masyarakat. (2) Kewajiban instansi pemerintah sebagaimana disebutkan dalam ayat (1)
dilakukan pada setiap tahapan pengadaan barang/jasa mulai dari persiapan sampai dengan penyelesaian perjanjian/kontrak. (3) Dalam perjanjian wajib mencantumkan persyaratan penggunaan : a. Standar Nasional Indonesia (SNI) atau standar lain yang berlaku
dan/atau standar internasional yang setara yang ditetapkan oleh instansi terkait yang berwenang; b. produksi dalam negeri sesuai dengan kemampuan industri nasional; c. tenaga ahli dan/atau penyedia barang/jasa dalam negeri.
Bagian Kedua Pengadaan Barang/Jasa yang dibiayai dengan Dana Pinjamanl Hibah Luar
Negeri
Pasal 41
(1) Pengadaan barang/jasa melalui pelelangan internasional agar mengikutsertakan penyedia barang/jasa nasional seluas-luasnya.
(2) Pengadaan barang/jasa yang dibiayai dengan pinjaman kredit ekspor atau kredit lainnya harus dilakukan dengan persaingan sehat dengan persyaratan yang paling menguntungkan negara, dari segi harga dan teknis, dengan memaksimalkan penggunaan komponen dalam negeri dan penyedia barang/jasa nasional.

(3) Pemilihan penyedia barang/jasa yang dibiayai dengan pinjaman kredit ekspor atau kredit lainnya harus dilakukan di dalam negeri.
(4) Apabila pinjaman kredit ekspor atau hibah luar negeri disertai dengan syarat bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa hanya dapat dilakukan di negara pemberi pinjaman kredit ekspor/hibah, agar tetap diupayakan semaksimal mungkin penggunaan barang/jasa hasil produksi dalam negeri dan mengikutsertakan penyedia barang/jasa nasional.
Bagian Ketiga Keikutsertaan Perusahaan Asing
Pasal42
(1) Perusahaan asing dapat ikut serta di dalam pengadaan barang/jasa dengan nilai : a. Untuk jasa pemborongan di atas Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); b. Untuk barang/jasa lainnya di atas Rp 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); c. Untuk jasa konsultansi di atas Rp 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
(2) Perusahaan asing yang melaksanakan pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus melakukan kerjasama usaha dengan perusahaan nasional dalam bentuk kemitraan, subkontrak, dan lain-lain, apabila ada perusahaan nasional yang memiliki kemampuan di bidang yang bersangkutan.
(3) Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) pada pasal ini dapat dikecualikan untuk pengadaan material dan peralatan pertahanan di lingkungan Departemen Pertahanan/ TNI yang ditetapkan oleh Menteri Pertahanan/ Panglima TNI/ Kepala Staf Angkatan.
Bagian Keempat Preferensi Harga
Pasal 43
(1) Dalam dokumen pengadaan diwajibkan memberikan preferensi harga untuk barang produksi dalam negeri, dan penyedia jasa pemborongan nasional.
(2) Untuk pengadaan barang/jasa internasional yang dibiayai dengan pinjaman luar negeri, besarnya preferensi harga untuk barang produksi dalam negeri setinggi-tingginya 15% (lima belas persen) di atas harga penawaran barang impor, tidak termasuk bea masuk.
(3) Besarnya preferensi harga untuk pekerjaan jasa pemborongan yang dikerjakan oleh kontraktor nasional adalah 7,5% (tujuh koma lima persen) di atas harga penawaran terendah dari kontraktor asing.
Bagian Kelima Penggunaan Produksi Dalam Negeri
Pasal 44
(1) Pengadaan barang/jasa supaya mengacu pada daftar inventarisasi barang/jasa yang termasuk produksi dalam negeri yang didasarkan pada kriteria tertentu, menurut bidang, subbidang, jenis, dan kelompok barang/jasa.

(2) Pengaturan mengenai daftar inventarisasi dan penyebarluasan informasi barang/jasa produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang dikeluarkan oleh departemen yang membidangi perindustrian dan perdagangan.
Bagian Keenam Peran Serta dan Pemaketan Pekerjaan Untuk Usaha Kecil Termasuk
Koperasi Kecil Paragraf Pertama Peran Serta Usaha Kecil Termasuk Koperasi Kecil
Pasal 45
(1) Dalam proses perencanaan dan penganggaran proyek/kegiatan, instansi pemerintah mengarahkan dan menetapkan besaran pengadaan barang/jasa untuk usaha kecil termasuk koperasi kecil.
(2) Departemen yang membidangi koperasi, pengusaha kecil, dan menengah mengkoordinasikan pemberdayaan usaha kecil termasuk koperasi kecil dalam pengadaan barang/jasa pemerintah.
(3) Pimpinan instansi yang membidangi koperasi, pengusaha kecil dan menengah bersama instansi terkait di Propinsi/Kabupaten/Kota menyebarluaskan informasi mengenai peluang usaha kecil termasuk koperasi kecil mengenai rencana pengadaan barang/jasa pemerintah di wilayahnya dan menyusun Direktori Peluang Bagi Usaha Kecil termasuk koperasi kecil untuk disebarluaskan kepada usaha kecil termasuk koperasi kecil.
Paragraf Kedua Pcmaketan Pekerjaan Untuk Usaha Kecil
Termasuk Koperasi Kecil
Pasal 46 Nilai paket pekerjaan pengadaan barang/jasa pemborongan/jasa lainnya sampai dengan Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) diperuntukkan bagi usaha kecil termasuk koperasi kecil, kecuali untuk paket pekerjaan yang menuntut kompetensi teknis yang tidak dapat dipenuhi oleh usaha kecil termasuk koperasi kecil.
BABV PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Pertama Pembinaan
Pasal47 (1) lnstansi pemerintah wajib mensosialisasikan dan memberikan
bimbingan teknis secara intensif kepada semua pejabat perencana, pelaksana, dan pengawas di lingkungan instansinya yang terkait agar Keputusan Presiden ini dapat dipahami dan dilaksanakan dengan baik dan benar. (2) Instansi pemerintah bertanggung jawab atas pengendalian pelaksanaan pengadaan barang/jasa termasuk kewajiban mengoptimalkan penggunaan produksi dalam negeri, perluasan kesempatan berusaha bagi usaha kecil termasuk koperasi kecil. (3) Pengguna barang/jasa setiap triwulan wajib melaporkan realisasi pengadaan barang/jasa secara kumulatif kepada pimpinan instansinya.

(4) Instansi pemerintah wajib mengumumkan secara terbuka rencana pengadaan barang/jasa setiap awal pelaksanaan tahun anggaran.
(5) Pemimpin instansi pemerintah wajib membebaskan segala bentuk pungutan biaya yang berkaitan dengan perijinan dalam rangka pcngadaan barang/jasa pemerintah kepada usaha kecil termasuk koperasi kecil.
(6) Instansi pemerintah dilarang melakukan pungutan dalam bcntuk apapun dalam pengadaan barang/jasa pemerintah kecuali pungutan perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Bagian Kedua Pengawasan
Pasal 48
(1) Pengguna barang/jasa segera setelah pengangkatannya, menyusun organisasi, uraian tugas dan fungsi secara jelas, kebijaksanaan pelaksanaan, rencana kerja yang menggambarkan kegiatan yang harus dilaksanakan, bentuk hubungan kerja, sasaran yang harus dicapai, tata laksana dan prosedur kerja secara tertulis, dan disampaikan kepada atasan langsung dan unit pengawasan intern instansi yang bersangkutan.
(2) Pengguna barang/jasa wajib melakukan pencatatan dan pelaporan keuangan dan hasil kerja pada setiap kegiatan/proyek, baik kemajuan maupun hambatan dalam pelaksanaan tugasnya dan disampaikan kepada atasan langsung dan unit pengawasan intern instansi yang bersangkutan.
(3) Pengguna barang/jasa wajib menyimpan dan memelihara seluruh dokumen pelaksanaan pengadaan barang/jasa termasuk berita acara proses pelelangan/seleksi.
(4) Instansi pemerintah wajib melakukan pengawasan terhadap pengguna barang/jasa dan panitia/pejabat pengadaan di lingkungan instansi masing-masing, dan menugaskan kepada aparat pengawasan fungsional untuk melakukan pemeriksaan sesuai ketentuan yang berlaku.
(5) Unit pengawasan intern pada instansi pemerintah melakukan pengawasan kegiatan/proyek, menampung dan menindaklanjuti pengaduan masyarakat yang berkaitan dengan masalah atau penyimpangan dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa, kemudian melaporkan hasil pemeriksaannya kepada menteri/pimpinan instansi yang bersangkutan dengan tembusan kepada Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP).
(6) Pengguna barang /jasa wajib memberikan tanggapan/informasi mengenai pengadaan barang/jasa yang berada di dalam batas kewenangannya kepada peserta pengadaan/masyarakat yang mengajukan pengaduan atau yang memerlukan penjelasan.
(7) Masyarakat yang tidak puas terhadap tanggapan atau informasi yang disampaikan oleh pengguna barang/jasa dapat mengadukan kepada Menteri/Panglima TNI/ Kapolri/ Pemimpin Lembaga/Gubernurl Bupati/Walikota/Dewan Gubernur BI/Pemimpin BHMN/Direksi BUMN/BUMD.
Bagian Ketiga Tindak Lanjut Pengawasan
Pasal 49

(1) Kepada para pihak yang ternyata terbukti melanggar ketentuan dan prosedur pengadaan barang/jasa, maka : a. dikenakan sanksi administrasi; b. dituntut ganti rugi/digugat secara perdata; c. dilaporkan untuk diproses secara pidana.
(2) Perbuatan atau tindakan penyedia barang/jasa yang dapat dikenakan sanksi adalah : a. berusaha mempengaruhi panitia pengadaan/pejabat yang berwenang dalam bentuk dan cara apapun, baik langsung maupun tidak langsung guna memenuhi keinginannya yang bertentangan dengan ketentuan dan prosedur yang telah ditetapkan dalam dokumen pengadaan/kontrak, dan atau ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; b. melakukan persekongkolan dengan penyedia barang/jasa lain untuk mengatur harga penawaran di luar prosedur pelaksanaan pengadaan barang/jasa sehingga mengurangi/menghambat/ memperkecil dan/atau meniadakan persaingan yang sehat dan/ atau merugikan pihak lain; c. membuat dan/atau menyampaikan dokumen dan/atau keterangan lain yang tidak benar untuk memenuhi persyaratan pengadaan barang/jasa yang ditentukan dalam dokumen pengadaan; d. mengundurkan diri dengan berbagai alasan yang tidak dapat dipertanggung jawabkan dan/atau tidak dapat diterima oleh panitia pengadaan; e. tidak dapat menyelesaikan pekerjaannya sesuai dengan kontrak secara bertanggung jawab;
(3) Atas perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), dikenakan sanksi berdasarkan ketentuan peraturan perundangundangan yang beriaku yang didahului dengan tindakan tidak mengikutsertakan penyedia barang/jasa yang terlibat dalam kesempatan pengadaan barang/jasa pemerintah yang bersangkutan.
(4). Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilaporkan oleh pengguna barang/jasa atau pejabat yang berwenang lainnya kepada: a. MenterilPanglima TNI/Kepala Polri/Pemimpin Lembaga/ Gubernur/ BupatilWalikota/ Dewan Gubernur BI/ Pemimpin BHMN/Direksi BUMN/BUMD; b. Pejabat berwenang yang mengeluarkan izin usaha penyedia barang/jasa yang bersangkutan.
(5) Kepada perusahaan non usaha kecil termasuk non koperasi kecil yang terbukti menyalahgunakan kesempatan dan/atau kemudahan yang diperuntukkan bagi usaha kecil termasuk koperasi kecil dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 9 Tahun 1995 tentang Usaha Kecil.
BAB VI PENGEMBANGAN KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH
Pasal 50
(1) Pengembangan kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah dilakukan oleh Lembaga Pengembangan Kebijakan Pengadaan Pemerintah (KPKPP) yang pembentukannya ditetapkan dengan Keputusan Presiden tersendiri.
(2) LPKPP sudah terbentuk paling lambat pada tanggal 1 Januari 2005.

(3) Langkah-langkah persiapan pembentukan LPKPP dikoordinasikan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.
BAB VII KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 51
Ketentuan pengadaan barang/jasa yang dilakukan melalui pola kerjasama pemerintah dengan badan usaha, diatur dengan Keputusan Presiden tersendiri.
BAB VIII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 52
(1) Pengguna barang/jasa dan panitia/pejabat pengadaan wajib memenuhi persyaratan sertifikasi keahlian pengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana diatur dalam Pasal 9 dan Pasal 10 paling lambat tanggal 1 Januari 2006.
(2) Selama persyaratan sertifikasi keahlian pengadaan barang/jasa pemerintah bagi pengguna barang/jasa dan panitia/pejabat pengadaan sebagai mana diatur dalam Pasal 9 dan Pasal 10 Keputusan Presiden ini belum dipenuhi, maka sampai dengan batas waktu tanggal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berlaku tanda bukti keikutsertaan dalam pelatihan pengadaan barang/jasa pemerintah.
(3) Sampai dengan tanggal 31 Desember 2005, di bidang jasa konstruksi diberlakukan ketentuan pemaketan sebagai berikut : a. Pengadaan dengan nilai di atas Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) sampai dengan Rp 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) diperuntukkan bagi usaha menengah jasa pelaksanaan konstruksi, kecuali untuk paket pekerjaan yang menuntut kompetensi teknis yang tidak dapat dipenuhi oleh usaha menengah; b. Pengadaan dengan nilai sampai dengan Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) diperuntukkan bagi usaha kecil jasa perencanaan dan pengawasan konstruksi, kecuali untuk paket pekerjaan yang menuntut kompetensi teknis yang tidak dapat dipenuhi oleh usaha kecil;
(4) Pengadaan barang/jasa yang dilaksanakan sebelum tanggal 1 Januari 2004 dapat berpedoman pada Keputusan Presiden Nomor 18 Tahun 2000 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Instansi Pemerintah beserta Petunjuk Teknisnya.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 53
(1) Ketentuan lebih lanjut secara rinci mengenai tata cara pengadaan barang/jasa pemerintah beserta contoh formulir isian dalam rangka pengadaan barang/jasa pemerintah, ditetapkan dalam Lampiran I dan Lampiran II Keputusan Presiden ini.
(2) Dengan berlakunya Keputusan Presiden ini, maka : 1. Keputusan Presiden Nomor 16 Tahun 1994 tentang Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagaimana diubah beberapa kali terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 6 Tahun

1999 yang masih berlaku pada saat Keputusan Presiden ini ditetapkan; 2. Keputusan Presiden Nomor 18 Tahun 2000 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa lnstansi Pemerintah; beserta petunjuk teknis dan seluruh perubahannya dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 54
Keputusan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Keputusan Presiden ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 3 Nopember 2003 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd MEGAWATI SOEKARNOPUTRI Diundangkan di Jakarta pada tanggaJ 3 Nopember 2003 SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd BAMBANG KESOWO LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 120
PENJELASAN ATAS
KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA NOM OR 80 T AHUN 2003 TENTANG
PEDOMAN PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH PASAL DEMI PASAL Pasal 1
Angka 1 Yang dimaksud dengan dilaksanakan secara swakelola adalah: a. Dilaksanakan sendiri secara langsung oleh instansi penanggung jawab anggaran; b. Institusi pemerintah penerima kuasa dari penanggungjawab anggaran, misalnya : perguruan tinggi negara atau lembaga penelitian/ilmiah pemerintah; c. Kelompok masyarakat penerima hibah dari penanggung jawab anggaran.
Angka 2 Cukup jelas Angka 3
Cukup jelas Angka4
Cukup jelas Angka 5
Cukup jelas Angka 6
Cukup jelas Angka 7
Cukup jelas Angka 8

Cukup jelas Angka 9
Cukup jelas Angka 10
Cukup jelas
Angka 11 Cukup jelas
Angka 12
Cukup jelas Angka 13
Cukup jelas Angka 14
Cukup jelas
Angka 15 Cukup jelas
Angka 16
Cukup jelas Angka 17
Cukup jelas Angka 18
Kriteria Usaha kecil adalah :
a. Memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), tidak termasuk tanah dan bangunan
tempat usaha atau memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); dan b. Milik Warga Negara Indonesia; dan
c. Berdiri sendiri, bukan merupakan anak perusahaan atau cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau berafiliasi baik langsung maupun tidak langsung dengan Usaha
Menengah atau Usaha Besar; atau d. Koperasi kecil yang mempunyai unit usaha jasa pemborongan,
pengadaan barang atau jasa lainnya. Pembuktian usaha kecil cukup dengan surat ijin usaha yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten/kota setempat.
Angka 19 Cukup jelas
Angka 20 Cukup jelas
Angka 21
Cukup jelas Angka 22
Cukup jelas
Pasal 2 Ayat (1)
Yang dimaksud dengan dibiayai dari APBN/APBD adalah pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari APBN/APBD.
Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 3 Panitia pengadaan dan/atau pejabat yang berwenang dalam mengeluarkan keputusan, ketentuan, prosedur, dan tindakan lainnya,
harus didasarkan pada nilai-nilai dasar tersebut. Dengan demikian akan dapat tercipta suasana yang kondusifbagi tercapainya efisiensi, partisipasi dan persaingan yang sehat dan terbuka antara penyedia jasa

yang setara dan memenuhi syarat, menjamin rasa keadilan dan kepastian hukum bagi semua pihak, sehingga dapat meningkatkan
kepercayaan masyarakat terhadap proses pengadaan barang/jasa, karena hasilnya dapat dipertanggungjawabkan kepada masyarakat, baik dari segi fisik, keuangan dan manfaatnya bagi kelancaran
pelaksanaan tugas institusi pemerintah. Pasal 4
Huruf a
Cukup jelas Huruf b
Cukup jelas Huruf c
Cukup jelas
Huruf d Cukup jelas
Huruf e
Cukup jelas Huruf f
Cukup jelas Huruf g
Wilayah Republik Indonesia termasuk Kantor Perwakilan Republik
Indonesia di luar negeri. Huruf h
Pengumuman secara terbuka artinya diumumkan di media cetak, media elektronik, dan papan pengumuman resmi untuk penerangan umum.
Pasal 5 Huruf a Cukup jelas
Huruf b Cukup jelas
Huruf c Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas Huruf e
Yang dimaksud dengan "menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentingan para pihak yang terkait, langsung maupun tidak langsung dalam proses pengadaan", adalah
dimaksudkan untuk menjamin perilaku dan tindakan tidak mendua dari para pihak dalam melaksanakan tugas, fungsi dan perannya. Oleh karena itu, yang bersangkutan tidak boleh memiliki/
melakukan peran ganda, misalnya : 1) Dalam suatu perusahaan Perseroan Terbatas, seorang anggota
direksi Direksi tidak baleh merangkap sebagai Dewan Komisaris; 2) Dalam pelaksanaan proyek jasa kanstruksi/pembopemborongan,
konsultan perencana tidak baleh bertindak sebagai
pelaksana/pembarong pekerjaan yang direncanakannya, kecuali dalam pelaksanaan turnkey contract;
3) Pengurus kaperasi pegawai atau anak perusahaan dalalll suatu instansi/BHMN/BUMN/BUMD yang mengikuti pengadaan barang/jasa dan bersaing dengan perusahaan lainnya, tidak
baleh merangkap sebagai anggata panitia pengadaan atau sebagai pejabat yang berwenang menentukan pemenang
lelang/Pemilihan Langsung/Penunjukan Langsung.

Huruf f Cukup jelas
Huruf g Cukup jelas
Huruf h
Cukup jelas Pasal 6
Huruf a
Cukup jelas Huruf b
Pengadaan barang/jasa swakelala adalah peJaksanaan pekerjaan yang direncanakan, dikerjakan, dan diawasi sendiri oleh inslilllsi pemerintah penanggungjawab anggaran atau instillisi pemerintah
penerima kuasa dari penanggungjawab anggaran atau ke1ompok masyarakat penerima hibah. Pasal 7
Ayat (1) Huruf a
Cukup jelas Huruf b
Proses penyusunan Naskah Pinjaman/ Hibah Luar Negeri
(NPHLN) harus berpedoman pada Keputusan Presiden ini. Huruf c
Pengadaan barang/jasa untuk investasi adalah barang/jasa yang ditujukan untuk menambah aset guna meningkatkan kemampuan operasi baik dalam jangka pendek, menengah,
maupun jangka panjang dan pada umumnya tidak habis dipakai dalam 1 (satu) tahun. Dalam pembukuan/ neraca perusahaan aset tersebut dapat bempa aktiva lancar maupun aktiva tetap.
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 8
Komponen biaya administrasi proyek harus disediakan dalam anggaran Huruf a
Besaran honorarium pengguna barang/jasa, panitia/pejabat pengadaan, bendaharawan, dan staf proyek ditetapkan secara proporsional berdasarkan pengalaman dan profesionalisme;
Huruf b Biaya pengumuman pengadaan barang/jasa meliputi : 1) Biaya pengumuman rencana pengadaan barang/jasa pada awal
pelaksanaan anggaran; 2) Biaya pengumuman pemilihan penyedia barang/jasa.
Huruf c Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas Pasal 9
Ayat (1) Huruf a Cukup jelas
Huruf b Cukup jelas
Huruf c

Yang dimaksud persyaratan manajerial, antara lain: 1) Berpendidikan sekurang-kurangnya Diploma 3 (D3) sesuai
dengan bidang keahlian yang diperlukan; 2) Memiliki sertifikat pengadaan barang/jasa pemerintah; 3) Memiliki pengalaman minimal 2 (dua) tahun memimpin
Imengorganisasi kelompok kerja yang berkaitan dengan kegiatan pengadaan barang/jasa; 4) Memiliki ketaatan yang tinggi dalam melaksanakan setiap
tugas/pekerjaannya; 5) Memiliki kemampuan untuk mengambil keputusan,
bertindak tegas dan keteladanan dalam sikap dan perilaku an tara lain tidak terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN);
6) Penilaian kondite dan prestasi kerja (Daftar Penilaian Pelaksanaan Pekerjaan) untuk masa 3 (tiga) tahun terakhir dengan nilai rata-rata minimal "Baik".
Humf d Dalam masa transisi, sebelum memiliki sertifikat keahlian
pengadaan barang/jasa pemerintah, seseorang yang telah diangkat menjadi pengguna harus mengikuti pelatihan pengadaan barang/jasa pemerintah.
Pejabat yang wajib mempunyai sertifikat keahlian pengadaan barang/jasa adalah : pemimpin proyek, pemimpin bagian
proyek, pengguna anggaran Daerah, pejabat yang disamakan, dan panitia/pejabat pengadaan. Huruf e
Cukup jelas Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3) Cukup jelas
Ayat (4) Yang dimaksud dengan dilarang mengadakan ikatan perjanjian adalah menerbitkan surat penunjukan dan/atau menandatangani
surat perintah kerja/kontrak. Ayat (5)
Cukup jelas Pasal 10
Ayat (1)
Cukup jelas Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3) Anggota panitia yang berasal dari instansi teknis lain adalah anggota
panitia yang diangkat dari unit kerja/instansi/ departemenl1embaga lain karena di instansi yang sedang melakukan pengadaan barang/jasa tidak mempunyai pegawai yang memahami masalah
teknis yang ada dalam ketentuan pengadaan barang/jasa, jenis pekerjaan, dan isi dokumen pengadaan dari pekerjaan yang akan
dilakukan pengadaannya. Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas Huruf b
Cukup jelas

Huruf c Cukup jelas
Huruf d Cukup jelas
Huruf e
Hubungan keluarga yang dimaksud adalah hubungan keluarga sedarah dan semenda. Huruf f
Cukup jelas Ayat (5)
Cukup jelas Ayat (6) Cukup jelas
Ayat (7) Cukup jelas Ayat (8)
Cukup jelas Pasal 11
Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan memenuhi ketentuan peraturan
perundang-undangan untuk menjalankan usaha/kegiatan sebagai penyedia barang/jasa an tara lain peraturan perundang-undangan
di bidangjasa konstruksi, kesehatan, perhubungan, perindustrian. Huruf b
Cukup jelas
Huruf c Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas Huruf e
Cukup jelas Huruf f
Cukup jelas
Huruf g Cukup jelas
Huruf h Merupakan kewajiban panitia/pejabat pengadaan untuk mencari informasi dalam rangka meyakini atau memastikan suatu badan
usaha tidak masuk dalam daftar hitam instansi pemerintah manapun dengan cara antara lain menghubungi pengguna barang/jasa sebelumnya. Untuk mempercepat kerja
panitia/pejabat pengadaan, cukup penyedia membuat pernyataan bahwa penyedia barang/jasa tidak sedang masuk dalam daftar
hitam. Kepada seluruh penyedia jasa juga tidak diwajibkan mempunyai surat keterangan tidak masuk dalam daftar hitam dari instansi/lembaga baik pemerintah maupun swasta.
Huruf j Cukup jelas
Huruf j Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Cukup jelas

Ayat (4) Yang dimaksud dengan pertentangan kepentingan antara lain:
a. Penyedia barang/jasa yang telah ditunjuk sebagai konsultan perencana tidak boleh menjadi penyedia barang/jasa pemborongan untuk pekerjaan fisik yang direncanakan;
b. Penyedia barang/jasa yang telah ditunjuk sebagai konsultan pengawas tidak boleh menjadi penyedia barang/jasa pemborongan untuk pekerjaan fisik yang diawasi;
Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 12 Cukup jelas
Pasal 13
Ayat (1) Data yang digunakan sebagai dasar penyusunan HPS antara lain: a. Harga pasar setempat menjelang dilaksanakannya pengadaan;
b. Informasi biaya satuan yang dipublikasikan secara resmi oleh Badan Pusat Statistik (BPS), asosiasi terkait dan sumber data
lain yang dapat dipertanggungjawabkan; c. Daftar biayaltarif barang/jasa yang dikeluarkan oleh agen
tunggal/pabrikan;
d. Biaya kontrak sebelumnya yang sedang berjalan dengan mempertimbangkan faktor perubahan biaya, apabila terjadi
perubahan biaya; e. Daftar biaya standar yang dikeluarkan oleh instansi yang
berwenang.
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas Ayat (4)
Nilai total HPS diumumkan sejak rapat penjelasan Ielang/ aanwijzing, rincian HPS tidak boleh dibuka dan bersifat rahasia. Ayat (5)
Cukup jelas Pasal 1 4
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Cukup jelas Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5) Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas Ayat (7)
Cukup jelas Ayat (8)
Cukup jelas
Ayat (9) Cukup jclas
Ayat (10)

Cukup jelas Ayat (11)
Yang dimaksud dengan prakualifikasi massal untuk pengadaan barang/jasa kurun waktu tertentu adalah pelaksanaan prakualifikasi yang dilakukan secara sekaligus kepada seluruh
calon penyedia barang/jasa yang mendaftar dengan menerbitkan tanda daftar lulus prakualifikasi/ sejenis yang berlaku pada kurun waktu tertentu, misalnya 1 (satu) tahun anggaran dan hanya
berlaku untuk Departemen/ Kementerian/Lembaga/ TNI/Polri/ Pemerintah Daerah/ BI/ BHMN/ BUMN/ BUMD yang menerbitkan.
Ayat (12) Semua pungutan yang dilakukan oleh pengguna/panitia/pcjabat pengadaan harus disetorkan ke Kas Negara.
Pasal 15 Cukup jelas
Pasal 16
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3)
Huruf a Cukup jelas
Huruf b Cukup jelas
Huruf c
Cukup jelas Huruf d
Yang dimaksud dengan kriteria dan persyaratan yang
diskriminatif dan tidak obyektif, antara lain : 1. Persyaratan-persyaratan yang menghalangi terwujudnya
persaingan sehat, misalnya: persyaratan menjadi anggota asosiasi tertentu, penggunaan metode pemilihan penyedia dengan cara undian, mengharuskan pelaksanaan pengadaan
barang/jasa kepada BUMD setempat, dan sebagainya; 2. Persyaratan-persyaratan yang menghalangi keikutsertaan
penyedia barang/jasa dari daerah lain, misalnya: kewajiban mempunyai rekening di bank daerah setempat, kewajiban membuka kantor perwakilan/cabang sebelum ditunjuk
sebagai penyedia barang/jasa, kewajiban mempunyai surat ijin tempat usaha (SITU) daerah setempat; Pasal 17
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Pengumuman pemilihan penyedia barang/jasa harus dapat memberikan informasi secara luas kepada masyarakat dunia usaha
baik pengusaha daerah setempat maupun pengusaha daerah lainnya.
Ayat (3) Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas Ayat (5)
Cukup jelas

Pasal 16 Cukup jelas
Pasal 19 Cukup jelas
Pasal 20
Cukup jelas Pasal 21
Cukup jelas
Pasal 22 Ayat (1)
Cukup jelas Ayat (2)
Pengumuman pemilihan penyediajasa konsultansi hartls dapa
memberikan informasi kepada masyarakat luas, terutam; penyedia jasa konsultansi baik dari daerah setempat maupur dari daerah lainnya.
Ayat (3) Cukup jelas
Ayat (4) Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas Pasal 23
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2)
Huruf a Metoda 1 (satu) sampul hanya untuk pengadaan jasa konsultansi dengan metoda evaluasi penunjukan langsung
Huruf b Metoda 2 (dua) sampul untuk pengadaan jasa konsultans
dengan metoda evaluasi selain penunjukan langsung. Huruf c
Metoda 2 (dua) tahap hanya digunakan untuk pengadaan jasa
konsultansi yang bersifat kompleks dan biayanya relatif besar yang menggunakan metoda evaluasi kualitas
Pasal 24 Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3)
Pada prinsipnya harga satuan tidak dapat dinegosiasikan, kecuali untuk biaya langsung non personil yang dapat diganti (reimbursable at cost) atau biaya langsung personil yang dinilai tidak wajar. Ayat (4)
Cukup jelas Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6) Cukup jelas
Pasal 25
Cukup jelas Pasal 26
Cukup jelas

Pasal 27 Ayat (1)
Huruf a Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas Huruf c
Yang dimaksud dengan pejabat yang berwenang lainnya adalah
pengguna barang/jasa, atasan langsung/atasan pengguna barang/jasa.
Huruf d Cukup jelas
Huruf e
Cukup jelas Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat(3) Cukup jelas
Ayat (4) Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas Ayat (6)
Cukup jelas Ayat (7)
Cukup jelas
Ayat (8) Cukup jelas
Pasal 28
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Huruf a Cukup jelas
Huruf b Seleksi ulang yang disebabkan karena tidak ada pesert; yang
memenuhi persyaratan teknis maka dilakukan dengan a. melakukan perbaikan KAK; b. mengumumkan kembali pengadaan jasa konsultansi
c. melakukan kembali prakualifikasi dan menyusul kembali daftar pendek konsultan.
Huruf c
Seleksi ulang yang disebabkan karena tidak ada peserta yang menyetujui/menyepakati klarifikasi dan negosiasi maka
dilakukan dengan : a. mengumumkan kembali pengadaan jasa konsultansi; b. melakukan kembali prakualifikasi dan menyusun daftar
pendek konsultan dengan tidak mengikutsertakan konsultan yang telah masuk dalam daftar pendek konsultan
sebelumnya. Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4) Apabila sanggahan dan sanggahan banding karena sebab pada Pasal 27 ayat (1) huruf b, huruf c atau huruf e temyata benar, maka dilakukan

lelang/seleksi umumlterbatas ulang dengan membentuk panitia/pejabat pengadaan baru;
Ayat (5) Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas Ayat (7)
Cukup jelas
Ayat (8) Cukup jelas
Ayat (9) Cukup jelas
Ayat (10)
Cukup jelas Ayat (11)
Cukup jelas
Ayat (12) Cukup jelas
Ayat (13) Cukup jelas
Pasal 29
Cukup jelas Pasal 30
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2)
Sistem kontrak ini lebih tepat digunakan untuk pembelian barang dengan contoh yang jelas, atau untuk jenis pekerjaan borongan yang perhitungan volumenya untuk masing-masing unsur/jenis
pekerjaan sudah dapat diketahui dengan pasti berdasarkan gambar rencana dan spesifikasi teknisnya. Harga yang mengikat dalam
kontrak sistem ini adalah total penawaran harga. Ayat (3)
Untuk sistem kontrak harga satuan, pekerjaan tambah/kurang
dimungkinkan berdasarkan hasil pengukoran bersama atas pekerjaan yang diperlukan. Pertimbangan untuk memilih dengan
cara ini adalah karena untuk keakuratan pengukuran volume pekerjaan yang tinggi diperlukan survei dan penelitian yang sangat mendalam, detail dan sampel yang banyak, waktu yang lama
sehingga biaya sangat besar, padahal pengukuran juga lebih mudah dalam pelaksanaan, dipihak lain pekerjaan sangat mendesak dan harus segera dilaksanakan, sehingga untuk pekerjaan yang sifat
kondisinya seperti hal tersebut tidak tepat bila digunakan kontrak dengan sistem lumpsum. Ayat (4) Cukup jelas Ayat (5)
Sistem ini lebih tepat digunakan untuk membeli suatu barang atau industri jadi yang hanya diperlukan sekali saja, dan tidak
mengutamakan kepentingan untuk alih (transfer) teknologi selanjutnya. Ayat (6)
Cukup jelas Ayat (7)
Cukup jelas

Ayat (8) Untuk sistem kontrak tahun jamak perlu diperhatikan bahwa
ketentuan mengenai eskalasi dan perhitungan rumus eskalasi ditetapkan oleh kepala kantor/satuan kerja/pimpinan proyek/ pimpinan bagian proyek dan dimasukan dalam dokumen
pengadaan/kontrak. Ayat (9)
Cukup jelas
Ayat (10) Cukup jelas
Pasal 31 Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas Ayat (4)
Cukup jelas Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6) Bentuk standar kontrak dan SPK dicantumkan pada dokumen
pengadaan dan disampaikan kepada para calon penyedia jasa. Ayat (7)
Untuk memperlancar persiapan penandatanganan kontrak dan
memperkecil resiko yang mungkin terjadi dalam pelaksanaan kontrak baik secara material maupun finansial, maka untuk pengadaan barang/jasa yang kompleks dan atau bernilai di alas Rp.
50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) agar sejak penyusunan dokumen pengadaan khususnya pembuatan konsep
kontrak telah menggunakan jasa ahli hukum kontrak yang profesional. Pasal 32
Ayat (1) Bentuk acara serah terima lapangan ditetapkan berdasarkan hasil
berita acara peninjauan lapangan yang dilakukan pad a saat peninjauan lapangan. Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4) Cukup jelas
Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 33
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Khusus untuk pekerjaan konstruksi, pembayaran hanya dapat dilakukan senilai pekerjaan yang telah terpasang, tidak termasuk
bahan-bahan, alat-alat yang ada di lapangan. Pasal 34
Dalam melaksanakan perubahan kontrak harus memperhatikan sistem

kontrak. Ketentuan perpanjangan pelaksanaan kontrak harus dengan dokumen tertulis dari pemberi tugas.
Pasal 35 Cukup jelas
Pasal 36
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Cukup jelas Ayat (4)
Masa pemeliharaan pekerjaan harus diberikan waktu yang cukup,
dengan memperhatikan sifat, jenis dari pekerjaannya. Ayat (5)
Yang dimaksud dengan pekerjaan perman en adalah pekerjaan yang
umur rencananya lebih dari 1 (satu) tahun. Yang dimaksud dengan pekerjaan semi permanen adalah pekerjaan
yang umur rencananya kurang dari 1 (satu) tahun. Ayat (6)
Cukup jelas
Pasal 37 Ayat (1)
Besarnya denda keterlambatan tidak dibatasi dan pengguna barang/jasa dapat memutuskan kontrak apabila denda keterlambatan sudah melampaui nilai jaminan pelaksanaan.
Penyedia barang/jasa tidak dapat menuntut kerugian atas pemutusan kontrak tersebut. Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Cukup je1as Pasal 38
Ayat (1)
Arbitrase atau perwasitan adalah cara penyelesaian suatu sengketa di luar peradilan umum yang didasarkan pada perjanjian arbitrase
yang dibuat secara tertulis oleh para pihak yang bersengketa. Perjanjian arbitrase (Arbitrarian agreement) adalah suatu kesepakatan berupa klausul arbitrase yang tercantum dalam suatu
perjanjian tertulis yang dibuat pada pihak sebelum timbul sengketa, atau suatu perjanjian arbitrase tersendiri yang dibuat para pihak
setelah timbul sengketa. Klausul Arbitrase adalah suatu klausul dalam perjanjian yang menyatakan bahwa kedua belah pihak sepakat untuk
menyelesaikan sengketa diantara mereka yang mungkin timbul dimasa depan menyangkut hubungan hukum mereka ke forum arbitrase.
Arbiter/wasit adalah seorang atau lebih yang dipilih oleh para pihak yang bersengketa atau yang ditunjuk oleh Pengadilan Negeri atau
oleh lembaga arbitrase, untuk memberikan putusan mengenai sengketa tertentu yang diserahkan penyelesaiannya melalui arbitrase.
Musyawarah adalah metode penyelesaian sengketa melalui perundingan dan persetujuan yang mengikat kedua belah pihak
diluar arbitrase maupun pengadilan.

Mediasi adalah metode penye1esaian sengketa yang diselesaikan oleh suatu panitia pendamai yang berfungsi sebagai wasit dibentuk
dan diangkat oleh kedua belah pihak yang terdiri dari anggota mewakili pihak pertama dan pihak kedua dan ketua yang disetujui oleh kedua belah pihak. Keputusan panitia pendamai mengikat
kedua belah pihak dan biaya penyelesaian perselisihan yang dikeluarkan ditanggung secara bersama. Penyelesaian pengadilan adalah metode penyelesaian sengketa yang
timbul dari hubungan hukum mereka yang diputuskan oleh pengadilan. Keputusan pengadilan mengikat kedua belah pihak.
Ayat (2) Biaya yang diakibatkan penyelesaian perselisihan yang merupakan tanggung jawab kepala kantor/ satuan kerjal pemimpin
proyek/bagian proyek dibebankan pada kegiatan proyek bersangkutan. Pasal 39
Cukup jelas Pasal 40
Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas Ayat (3)
Yang dimaksud dengan instansi terkait yang berwenang antara lain: a. Departemen Pertahanan/TNI untuk standar peralatanl
perlengkapan militer;
b. Departemen/Lembaga lainnya sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya.
Pasal 41
Cukup jelas Pasal 42
Cukup jelas Pasal 43
Ayat (1)
Pemberian preferensi harga tidak mengubah harga penawaran dan hanya dipergunakan panitia pengadaan untuk keperluan evaluasi
penawaran. Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 44
Cukup jelas Pasal 45
Cukup jelas Pasal 46
Cukup jelas
Pasal 47 Cukup jelas
Pasal 48 Ayat (1) Cukup jelas
Ayat (2) Cukup jelas
Ayat (3)

Cukup jelas Ayat (4)
Cukup jelas Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6) Informasi yang wajib diberikan kepada masyarakat adalah : a. Perencanaan paket-paket pekerjaan;
b. Pengumuman pengadaan barang/jasa; c. Hasil evaluasi prakualifikasi
d. Hasil evaluasi pemilihan penyedia; e. Dokumen kontrak; f. Pelaksanaan kontrak

Ayat (7) Cukup jelas
Pasal 49 Ayat (1)
Huruf a Yang dimaksud dengan sanksi administrasi adalah : I. Sanksi administrasi kepada aparat pemerintah/ BUMN/ BUMD
meliputi sanksi dalam Peraturan Pemerintah No. 30 Tahun 1980 untuk Pegawai Negeri Sipil, dan sanksi untuk anggota TNI,
sanksi untuk anggota Polri dan sanksi untuk pegawai BUMN/BUMD, serta sanksi untuk pejabat negara sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
2. Sanksi administrasi bagi penyedia barang/jasa meliputi: pembatalan sebagai pemenang, pembatalan kontrak, dimasukkan dalam daftar hitam.
Huruf b Cukup jelas
Huruf c Cukup jelas

Ayat (2)

Huruf a

Cukup jelas

Huruf b

Berdasarkan Pasal 22 Undang-undang Nomor 5 Tahun 1999

tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha

Tidak Sehat, penyedia barang/jasa dilarang melakukan

persekongkolan dengan pihak lain untuk mengatur dan/atau

menentukan

pemenang

pelelangan

sehinggadapat

mengakibatkan terjadinya persaingan usaha tidak sehat.

Terhadap penyedia barang/jasa yang melanggar Pasal 22

tersebut, berdasarkan Pasal 48 ayat (2) Undang-undang

tersebut dikenakan hukuman minimal Rp 5.000.000.000,00

(lima miliar rupiah), setinggi-tingginya Rp 25.000.000.000,00

(dua puluh lima miliar rupiah), atau pidana kllrungan

pengganti selama-lamanya 5 (lima) bulan.

Huruf c

Cukup jelas

Huruf d

Cukup jelas

Huruf e

Cukup jelas Ayat (3)
Cukup jelas Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 50
Cukup jelas Pasal 51
Cukup jelas Pasal 52
Cukup jelas
Pasal 53 Cukup jelas
Pasal 54
Cukup jelas TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR4330

