LKPP
Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/ JASA
PEMERINTAH NOMOR 13 TAHUN 2013
TENTANG PEDOMAN TATA CARA PENGADAAN BARANG/JASA DI DESA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH,

Menimbang:

bahwa untuk melaksanakan Pengadaan Barang/Jasa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa agar sesuai dengan tata kelola pemerintahan yang baik, sehingga
hasil Pengadaan Barang/Jasa dapat bermanfaat untuk memperiancar penyelenggaraan Pemerintahan Desa dan
memenuhi kebutuhan masyarakat, dipandang perlu menetapkan Peraturan Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah tentang Pedoman Tata Cara
Pengadaan Barang/ Jasa di Desa;

Mengingat:

Peraturan Presiden Nomor 106 Tahun 2007 tentang Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN
BARANG/JASA PEMERINTAH TENTANG PEDOMAN TATA CARA PENGADAAN BARANG/JASA DI DESA.

Pasal 1

(1) Tata cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang pernbiayaannya bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa diatur oleh Bupati/Walikota dalam bentuk Peraturan Bupati/Walikota, dengan tetap
berpedoman pada Peraturan Kepala LKPP ini, dan memperhatikan kondisi sosial budaya masyarakat setempat.
(2) Tata cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilengkapi dengan petunjuk pelaksanaan.

Pasal 2

Pembentukan Peraturan Bupati/Walikota tentang Tata Cara Pengadaan
Barang/Jasa di Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 memuat ketentuan:
a. Pengadaan Barang/Jasa yang telah dilaksanakan sebelum berlakunya Peraturan Bupati/Walikota tetap sah.
b. Pengadaan Barang/Jasa yang sedang dilaksanakan pada saat mulai
berlakunya Peraturan Bupati/Walikota tetap dapat dilanjutkan dengan mengikuti Peraturan Perundang-undangan, atau praktik yang berlaku di
desa.

Pasal 3
Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang pembiayaannya bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, tidak termasuk dalam ruang lingkup Pasal 2 Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 70 Tahun 2012 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah.
Pasal 4
Pengadaan Barang/ Jasa di Desa pada prinsipnya dilakukan secara Swakelola dengan memaksimalkan penggunaan material/bahan dari wilayah setempat, dilaksanakan secara gotong royong dengan melibatkan partisipasi masyarakat setempat, untuk memperluas kesempatan kerja, dan pemberdayaan masyarakat setempat.
Pasal 5
Pengadaan Barang/Jasa di Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 yang tidak dapat dilaksanakan secara Swakelola, baik sebagian maupun keseluruhan, dapat dilaksanakan oleh Penyedia Barang/Jasa yang dianggap mampu.
Pasal 6
(1) Dalam masa transisi selama pemberlakuan Peraturan Bupati/Walikota tentang tata cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa, Bupati/Walikota dapat membentuk tim asistensi desa.
(2) Tim asistensi desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. Unit Layanan Pengadaan; b. Satuan Keija Perangkat Daerah; dan c. unsur lain terkait di Pemerintah Kabupaten/Kota.
(3) Tugas dan fungsi tim asistensi desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. meningkatkan kapasitas SDM; dan b. melakukan pendampingan Pengadaan Barang/Jasa.
Pasal 7
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang tercantum dalara Lampiran merupakan bagian tidak terpisahkan dengan Peraturan Kepala ini.
Pasal 8
Peraturan Kepala ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Kepala ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 14 November 2013 KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH,

Diundangkan di Jakarta pada tanggal November 2013 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
AMIR SYAMSUDIN

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN2013 NOMOR1367

============================================

LAMP1RAN

PERATURAN KEPALA LEMBAGA

KEBIJAKAN

PENGADAAN

BARANG/JASA PEMERINTAH

NOMOR 13 TAHUN 2013

TENTANG

PEDOMAN TATA CARA PENGADAAN

BARANG/JASA PEMERINTAH DiI DESA

PEDOMAN TATA CARA PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH DI DESA
BAB I
PENDAHULUAN
A. LATAR BELAKANG
Tata kelola pengadaan barang/jasa yang dibiayai dengan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) perlu ditingkatkan agar sesuai dengan prinsip- prinsip efisien, efektif, transparan, pemberdayaan masyarakat, gotong-royong, dan akuntabel serta disesuaikan dengan kondisi sosiai budaya masyarakat setempat. Namun demikian, Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang pembiayaannya bersumber APBDesa belum mempunyai payung hukum yang jelas. Sehubungan dengan hal tersebut, periu adanya pedoman tata cara Pengadaan Barang/Jasa di desa sebagai acuan bag! Pemerintah Kabupaten/Kota dalam rangka penyusunan Peraturan Bupati/Walikota tentang tata cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.
B.Maksud dan Tujuan
1. Maksud diberlakukannya Peraturan Kepala LKPP ini adalah untuk memberikan pedoman bagi Pemerintah Kabupaten/Kota dalam menyusun tata cara pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang dibiayai dengan dana APBDesa.
2. Tujuan diberlakukannya Peraturan Kepaia LKPP ini adalah agar pengadaan barang/jasa di Desa dilakukan sesuai dengan tata kelola yang baik dan sesuai dengan prinsip-prinsip pengadaan barang/jasa di desa.
C. Pengertian Umum
1. Desa atau yang disebut dengan nama lain yang selanjutnya disebut

desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wiiayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingari masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 2. Pemerintah Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah Kepala Desa dan Perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa. 3. Kepala Desa adalah Kepala Pemerintah Desa yang dipilih langsung oleh masyarakat melalui pemiiihan Kepala Desa. 4. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa yang selanjutnya disingkat APBDesa adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa yang dibahas dan disetujui bersama oleh Pemerintah Desa dan Badan Permusyawaratan Desa, dan ditetapkan dengan Peraturan Desa. 5. Pengadaan Barang/Jasa Desa yang selanjutnya disebut dengan Pengadaan Barang/Jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baik dilakukan dengan cara swakelola maupun melalui penyedia barang/jasa. 6. Penyedia Barang/Jasa adalah badan usaha atau perorangan yang menyediakan barang/jasa. 7. Swakelola adalah kegiatan Pengadaan Barang/Jasa dimana pekerjaannya direncanakan, dikeijakan dan/atau diawasi sendiri oleh tim pengeloia kegiatan. 8. Tim Pengeloia Kegiatan yang selanjutnya disingkat TPK adalah tim yang ditetapkan oleh Kepala Desa dengan Surat Keputusan, terdiri dari unsur Pemerintah Desa dan unsur lembaga kemasyarakatan desa untuk melaksanakan Pengadaan Barang/Jasa.
D. Tata Nilai Pengadaan
1. Pengadaan Barang/Jasa menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut: a. efisien, berarti Pengadaan Barang/Jasa harus diusahakan dengan menggunakan dana dan daya yang minimum untuk mencapai kualitas dan sasaran dalam waktu yang ditetapkan atau menggunakan dana yang telah ditetapkan untuk mencapai hasil dan sasaran dengan kualitas yang maksimum; b. efektif, berarti Pengadaan Barang/Jasa harus sesuai dengan kebutuhan dan sasaran yang telah ditetapkan serta memberikan manfaat yang sebesar-besarnya; c. transparan, berarti semua ketentuan dan informasi mengenai Pengadaan Barang/Jasa bersifat jelas dan dapat diketahui secara luas oleh masyarakat dan Penyedia Barang/Jasa yang berminat; d. pemberdayaan masyarakat, berarti Pengadaan Barang/Jasa harus dijadikan sebagai wahana pembeiajaran bagi masyarakat untuk dapat mengelola pembangunan desanya; e. gotong-royong, berarti penyediaan tenaga kerja secara cumacuma oleh masyarakat dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan di desa; dan f. akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yang terkait dengan Pengadaan Barang/Jasa sehingga dapat dipertanggungjawabkan.
2. Para pihak yang terkait dalam pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa harus mematuhi etika meliputi bertanggung jawab, mencegah kebocoran, dan pemborosan keuangan desa, serta patuh terhadap ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

BAB II PENGADAAN BARANG/JASA MELALUI SWAKELOLA
A. Ketentuan Umum
1. Pelaksanaan Swakelola oleh TPK meliputi kegiatan persiapan, pelaksanaan, pengawasan, penyerahan, pelaporan, dan pertanggungjawaban hasil pekerjaan.
2. Khusus untuk pekerjaan konstruksi tidak sederhana, yaitu pekerjaan konstruksi yang membutuhkan tenaga ahli dan/atau peralatan berat, tidak dapat dilaksanakan cara Swakelola.
B. Rencana Pelaksanaan
Rencana Pelaksanaan Swakelola meliputi: 1. jadwal pelaksanaan pekerjaan; 2. rencana penggunaan tenaga kerja, kebutuhan bahan, dan peralatan; 3. gambar rencana kerja (untuk pekerjaan konstruksi); 4. spesifikasi teknis (apabila diperiukan); dan 5. perkiraan biaya (Rencana Anggaran Biaya/RAB).
C. Pelaksanaan
Swakelola dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: 1. pelaksanaan Swakelola dilakukan berdasarkan rencana pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa melalui swakelola; 2. kebutuhan barang/jasa termasuk didalamnya bahan/material untuk
mendukung kegiatan swakelola yang tidak dapat disediakan dengan cara swadaya, dilakukan oleh Penyedia Barang/Jasa yang dianggap mampu oleh TPK; 3. Khusus untuk pekerjaan konstruksi:
a. ditunjuk satu orang penanggung jawab teknis pelaksanaan pekerjaan dari anggota TPK yang dianggap mampu atau mengetahui teknis kegiatan/pekerjaan;
b. dapat dibantu oleh personil yang ditunjuk dari dinas teknis terkait; dan/atau
c. dapat dibantu oleh pekerja (tenaga tukang dan/atau mandor). 4. tata cara Pengadaan Barang/Jasa dalam rangka mendukung
kegiatan Swakelola sebagaimana dimaksud pada angka 2, diatur iebih lanjut dalam BAB III Lampiran Peraturan Kepala ini.
BAB III
PENGADAAN BARANG/JASA MELALUI PENYEDIA BARANG/JASA
A. Ketentuan Umum
1. Pengadaan Barang/Jasa melalui Penyedia Barang/Jasa dimaksudkan untuk memenuhi kebutuhan barang/jasa dalam rangka mendukung pelaksanaan Swakelola maupun memenuhi kebutuhan barang/jasa secara Iangsung di Desa.
Contoh kebutuhan barang/jasa dalam rangka mendukung pelaksanaan Swakelola antara lain:
- Pembelian material pada swakelola pembangunan jembatan
desa.
- Sewa peralatan untuk swakelola pembangunan balai desa. - Penyediaan tukang batu dan tukang kayu untuk swakelola
pembangunan Posyandu.

- Dan sebagainya.
Contoh kebutuhan barang/jasa secara Iangsung di Desa antara lain:
- Pembelian komputer, printer, dan kertas. - Langganan internet.
- Pembelian meja, kursi, dan alat kantor.
- Dan sebagainya.
2. Penyedia Barang/Jasa yang dianggap mampu dalam pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa harus memenuhi persyaratan memiliki tempat/lokasi usaha, kecuali untuk tukang batu, tukang kayu, dan sejenisnya.
3. Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 2, Penyedia Barang/Jasa untuk pekerjaan konstruksi, mampu menyediakan tenaga ahli dan/atau peralatan yang diperlukan dalam pelaksanaan pekerjaan.
B. Rencana Pelaksanaan
TPK menyusun rencana pelaksanaan pengadaan meliputi: 1. Rencana Anggaran Biaya (RAB) berdasarkan data harga pasar
setempat atau harga pasar terdekat dari desa tersebut. 2. Dalam penyusunan RAB dapat memperhiiungkan ongkos kirim atau
ongkos pengambilan atas barang/jasa yang akan diadakan. 3. Spesifikasi teknis barang/jasa (apabila diperlukan).
Contoh:
- Kapasitas mesin (cc) dan transmisi (automatic atau manual)
untuk kendaraan roda 2 (dua).
- Kapasitas mernori dan kecepatan prosesor (RAM) komputer.
- Bandwidth (kecepatan transfer data) untuk langganan internet.
- Dimensi, jenis, dan kualitas material untuk pembangunan
gelanggang olah raga.
- Dan sebagainya.
4. Khusus untuk pekeijaan konstruksi, disertai gambar rencana kerja (apabila diperlukan).
C. Pelaksanaan
1. Pengadaan Barang/Jasa meliputi: a. Pengadaan Barang/Jasa dengan nilai sampai dengan Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah): 1) TPK membeli barang/jasa kepada 1 (satu) Penyedia Barang/Jasa. 2) pembelian sebagaimana dimaksud pada angka 1), dilakukan tanpa permintaan penawaran tertulis dari TPK dan tanpa penawaran tertulis dari Penyedia Barang/Jasa. 3) TPK melakukan negosiasi (tawar-menawar) dengan Penyedia Barang/Jasa untuk memperoleh harga yang lebih murah. 4) Penyedia Barang/Jasa memberikan bukti transaksi berupa nota, faktur pembelian, atau kuitansi untuk dan atas nama TPK. b. Pengadaan Barang/Jasa dengan nilai di atas Rp 50.000.000,(lima puluh juta rupiah) sampai dengan Rp 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah): 1) TPK membeli barang/jasa kepada 1 (satu) Penyedia Barang/Jasa. 2) pembelian sebagaimana dimaksud pada angka 1), dilakukan

TPK dengan cara meminta penawaran secara tertulis dari Penyedia Barang/Jasa dengan dilampiri daftar barang/jasa (rincian barang/jasa atau ruang lingkup peketjaan, volume, dan satuan). 3) Penyedia Barang/Jasa menyampaikan penawaran tertulis yang berisi daftar barang/jasa (rincian barang/jasa atau ruang lingkup pekerjaan, volume, dan satuan) dan harga. 4) TPK melakukan negosiasi (tawar-menawar) dengan Penyedia Barang/Jasa untuk memperoleh harga yang lebih murah. 5) Penyedia Barang/Jasa memberikan bukti transaksi berupa nota, faktur pembelian, atau kuitansi untuk dan atas nama TPK. c. Pengadaan Barang/Jasa dengan nilai di atas Rp 200.000.000,(dua ratus juta rupiah): 1) TPK mengundang dan meminta 2 (dua) penawaran secara tertulis dari 2 (dua) Penyedia Barang/Jasa yang berbeda dilampiri dengan daftar barang/jasa (rincian barang/jasa atau ruang lingkup pekerjaan, volume, dan satuan) dan spesifikasi teknis barang/jasa. 2) Penyedia Barang/Jasa menyampaikan penawaran tertulis yang berisi daftar barang/jasa (rincian barang/jasa atau ruang lingkup pekerjaan, volume, dan satuan) dan harga. 3) TPK menilai pemenuhan spesifikasi teknis barang/jasa terhadap kedua Penyedia Barang/Jasa yang memasukan penawaran. 4) Apabila spesifikasi teknis barang/jasa yang ditawarkan: a) dipenuhi oleh kedua Penyedia Barang/Jasa, maka
dilanjutkan dengan proses negosiasi (tawar-menawar) secara bersamaan. b) dipenuhi oleh salah satu Penyedia Barang/Jasa, maka TPK tetap melanjutkan dengan proses negosiasi (tawarmenawar) kepada Penyedia Barang/Jasa yang memenuhi spesifikasi teknis tersebut. c) tidak dipenuhi oleh kedua Penyedia Barang/Jasa, maka TPK membatalkan proses pengadaan. 5) Apabila spesifikasi teknis sebagaimana dimaksud pada angka 4) huruf c), maka TPK melaksanakan kembali proses pengadaan sebagaimana dimaksud pada angka 1). 6) Negosiasi (tawar-menawar) sebagaimana dimaksud pada angka 4) huruf a) dan angka 4) huruf b) untuk memperoleh harga yang lebih murah. 7) Hasil negosiasi dituangkan dalam surat perjanjian antara Ketua TPK dan Penyedia barang/Jasa yang berisi sekurangkurangnya: a) tanggal dan tempat dibuatnya surat perjanjian; b) para pihak; c) ruang lingkup pekerjaan; d) nilai pekerjaan; e) hak dan kewajiban para pihak; f) jangka waktu pelaksanaan pekerjaan; g) ketentuan keadaan kahar; dan h) sanksi. 2. Nilai Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dimaksud pada angka 1 dapat ditetapkan berbeda oleh Bupati/Walikota sesuai dengan kondisi wilayah masing-masing dan dalam batas kewajaran.
D. Perubahan Ruang Lingkup Pekerjaan
1. Apabila diperlukan, TPK dapat memerintahkan secara tertulis kepada Penyedia Barang/Jasa untuk melakukan perubahan ruang lingkup pekerjaan yang meliputi:

a. menambah atau mengurangi volume pekerjaan; b. mengurangi jenis pekerjaan; c. mengubah spesifikasi teknis; dan/atau d. melaksanakan pekerjaan tambah. 2. Untuk perubahan ruang iingkup pekerjaan sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf c dan huruf d, Penyedia Barang/Jasa menyampaikan penawaran tertulis kepada TPK. 3. TPK melakukan negosiasi (tawar-menawar) dengan Penyedia Barang/Jasa untuk memperoteh harga yang lebih murah. 4. Untuk nilai Pengadaan Barang/Jasa di atas Rp 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), dilakukan adendum surat peijanjian yang memuat perubahan ruang Iingkup dan total nilai pekerjaan yang disepakati.
BAB IV
PENGAWASAN, PEMBAYARAN, PELAPORAN, DAN SERAH TERIMA
A. Pengawasan
1. Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa diawasi oleh Bupati/Walikota dan masyarakat setempat.
2. Pengawasan oleh Bupati/Walikota sebagaimana dimaksud pada angka 1, dapat didelegasikan kepada Camat.
B. Pembayaran
Pembayaran atas peiaksanaan Pengadaan Barang/Jasa secara Swakelola dan/atau melalui Penyedia Barang/Jasa dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:
1. setiap pengeluaran belanja atas beban APBDesa harus didukung dengan bukti yang lengkap dan sah; dan
2. bukti sebagaimana dimaksud pada angka 1 harus mendapat pengesahan oleh Sekretaris Desa untuk keabsahan penggunaan bukti dimaksud.
C. Pelaporan dan Serah Terima
1. Kemajuan peiaksanaan Pengadaan Barang/Jasa dilaporkan oieh TPK kepada Kepala Desa.
2. Setelah peiaksanaan Pengadaan Barang/Jasa selesai 100% (sasaran akhir pekerjaan teiah tercapai), TPK menyerahkan hasil Pengadaan Barang/Jasa kepada Kepala Desa dengan Berita Acara Serah Terima Hasil Pekerjaan.
KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH,

