LAMPIRAN PERATURAN KEPALA LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH NOMOR 14 TAHUN 2012 TENTANG PETUNJUK TEKNIS PERATURAN PRESIDEN NOMOR 70 TAHUN 2012 TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS PERATURAN PRESIDEN NOMOR 54 TAHUN 2010 TENTANG PENGADAAN BARANG/JASA PEMERINTAH
BAB I
PERENCANAAN UMUM PENGADAAN BARANG/JASA
A. KETENTUAN UMUM 1. Pengguna Anggaran (PA) menyusun dokumen rencana pengadaan barang/jasa, yang mencakup: a. Kegiatan dan anggaran Pengadaan Barang/Jasa yang akan dibiayai oleh K/L/D/I sendiri; dan/atau b. Kegiatan dan anggaran Pengadaan Barang/Jasa yang akan dibiayai berdasarkan kerjasama antar K/L/D/I secara pembiayaan bersama (co-financing), sepanjang diperlukan. 2. Rencana pengadaan tersebut akan menjadi bagian Rencana Kerja Anggaran (RKA) dari K/L/D/I. 3. Kegiatan penyusunan rencana pengadaan meliputi: a. identifikasi dan analisis kebutuhan; b. penyusunan dan penetapan rencana penganggaran; c. penetapan kebijakan umum; dan d. penyusunan Kerangka Acuan Kerja (KAK).
B. IDENTIFIKASI DAN ANALISIS KEBUTUHAN 1. PA mengidentifikasi kebutuhan barang/jasa yang diperlukan untuk instansinya sesuai Rencana Kerja Pemerintah/Daerah (RKP/D).

2. Dalam mengidentifikasi kebutuhan barang/jasa pada angka 1, PA terlebih dahulu menelaah kelayakan barang/jasa yang telah ada/dimiliki/dikuasai, atau riwayat kebutuhan barang/jasa dari kegiatan yang sama, untuk memperoleh kebutuhan riil.
3. Hasil identifikasi kebutuhan riil barang/jasa pada angka 2 dituangkan dalam Rencana Kerja Anggaran K/L/D/I untuk pembahasan dan penetapan di DPR/DPRD.
4. Selanjutnya PA melakukan analisis untuk menetapkan cara pelaksanaan Pengadaan dan penerapan kebijakan umum Pengadaan.
C. PENYUSUNAN DAN PENETAPAN RENCANA PENGANGGARAN 1. PA menyusun dan menetapkan rencana penganggaran pengadaan barang/jasa, terdiri atas: biaya barang/jasa itu sendiri, biaya pendukung dan biaya administrasi yang diperlukan untuk proses pengadaan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 2. Biaya pendukung dapat mencakup: biaya pemasangan, biaya pengangkutan, biaya pelatihan, dan lain-lain. 3. Biaya administrasi dapat terdiri dari: a. biaya pengumuman pengadaan; b. honorarium pejabat pelaksana pengadaan misalnya: PA/KPA, PPK, ULP/Pejabat Pengadaan, Panitia/Pejabat Penerima Hasil Pekerjaan, dan pejabat/tim lain yang diperlukan; c. biaya survei lapangan/pasar; d. biaya penggandaan Dokumen Pengadaan Barang/Jasa; dan e. biaya lainnya yang diperlukan untuk mendukung pelaksanaan pengadaan barang/jasa, antara lain: biaya pendapat ahli hukum kontrak, biaya uji coba pada saat proses evaluasi dilakukan dan/atau biaya uji coba sebelum dilakukan penerimaan hasil pekerjaan. 4. Biaya administrasi untuk kegiatan/pekerjaan yang akan dilaksanakan pada tahun anggaran yang akan datang namun

pengadaannya dilaksanakan pada tahun anggaran berjalan harus disediakan pada tahun anggaran berjalan.

D. PENETAPAN KEBIJAKAN UMUM

Penetapan Kebijakan Umum meliputi: pemaketan pekerjaan, cara

Pengadaan Barang/Jasa dan pengorganisasian Pengadaan Barang/Jasa.

1. Kebijakan Umum Tentang Pemaketan Pekerjaan

Dalam menetapkan kebijakan umum tentang pemaketan, PA wajib

memperhatikan ketentuan sebagai berikut:

a. pemaketan pengadaan barang/jasa wajib memaksimalkan

penggunaan produksi dalam negeri dan perluasan kesempatan

bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil serta koperasi kecil;

b. nilai paket pekerjaan pengadaan barang/jasa sampai dengan

Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah)

diperuntukkan bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil serta koperasi

kecil, kecuali untuk paket pengadaan yang menuntut kompetensi

teknis yang tidak dapat dipenuhi oleh Usaha Mikro dan Usaha

Kecil serta koperasi kecil;

c. menetapkan sebanyak-banyaknya paket pengadaan barang/jasa

untuk Usaha Mikro dan Usaha Kecil serta koperasi kecil tanpa

mengabaikan prinsip efisiensi, persaingan sehat, kesatuan

sistem, kualitas dan kemampuan teknis Usaha Mikro dan Usaha

Kecil serta koperasi kecil;

d. menetapkan paket Pengadaan Barang yang hanya ditujukan

untuk Produksi Dalam Negeri dengan mengacu kepada Daftar

Inventarisasi Barang/Jasa Produksi Dalam Negeri yang

diterbitkan

oleh Kementerian yang membidangi urusan

perindustrian.

e. penggabungan dan pemecahan paket harus memperhatikan

efisiensi, efektivitas, dan persaingan sehat dengan ketentuan antara

lain:

1) dilarang menyatukan atau memusatkan beberapa kegiatan

yang tersebar di beberapa daerah/lokasi yang menurut sifat

pekerjaan dan tingkat efisiensinya seharusnya dilakukan di

daerah/lokasi masing-masing;

2) dilarang menyatukan/menggabungkan

beberapa paket

pengadaan menurut sifat dan jenis pekerjaannya, misalnya

menggabungkan pengadaan beberapa jenis yang memiliki

target Penyedia yang berbeda, dan penggabungan pekerjaan

Pengadaan Barang dengan Pekerjaan Konstruksi yang tidak

memiliki satu kesatuan tanggung jawab;

3) dilarang menyatukan/menggabungkan

beberapa paket

pengadaan menurut besaran nilainya yang seharusnya

dilakukan oleh Usaha Mikro dan Usaha Kecil serta koperasi

kecil;

4) dilarang memecah suatu paket Pengadaan Barang/Jasa yang

memiliki sifat dan ruang lingkup pekerjaan yang sama

menjadi beberapa paket, baik pada saat penyusunan

anggaran, penyusunan Rencana Umum Pengadaan, maupun

pada saat persiapan pemilihan Penyedia dengan maksud

untuk menghindari pelelangan;

5) dilarang menentukan kriteria, persyaratan atau prosedur

pengadaan yang diskriminatif dan/atau dengan pertimbangan

yang tidak obyektif.

2. Kebijakan Umum Tentang Cara Pengadaan

PA menetapkan cara pengadaan dengan memperhatikan tugas pokok

dan fungsi K/L/D/I dan sifat kegiatan yang akan dilaksanakan:

a. melalui swakelola yang merupakan kegiatan Pengadaan

Barang/Jasa yang direncanakan, dikerjakan dan/atau diawasi

sendiri oleh K/L/D/I sebagai penanggung jawab anggaran,

instansi pemerintah lain dan/atau kelompok masyarakat

pelaksana swakelola dengan menggunakan tenaga sendiri dan/atau

tenaga dari luar; atau

b. melalui penyedia barang/jasa baik sebagai badan usaha

maupun perorangan.

3. Kebijakan Umum tentang Organisasi Pengadaan

a. Menteri/Pimpinan Lembaga/Kepala Daerah/Pimpinan Institusi

membentuk organisasi pengadaan yang terdiri dari:

1) PPK;

2) ULP/Pejabat Pengadaan;

3) Panitia/Pejabat Penerima Hasil Pekerjaan; dan

4) Tim lainnya yang diperlukan, antara lain: tim uji coba,

panitia/pejabat peneliti pelaksanaan kontrak.

b. Anggota Kelompok Kerja ULP berjumlah gasal sekurang-

kurangnya 3 (tiga) orang tergantung kebutuhan.

c. Anggota ULP/Pejabat Pengadaan yang ditunjuk harus memahami:

tata cara pengadaan, substansi pekerjaan/kegiatan yang

bersangkutan, dan hukum perjanjian/kontrak.

d. Untuk

menunjang

pelaksanaan

kontes/sayembara,

Menteri/Pimpinan Lembaga/Kepala Daerah/Pimpinan Institusi

menetapkan tim juri/tim ahli.

E. PENYUSUNAN KAK PA menyusun KAK yang mendukung pelaksanaan kegiatan/pekerjaan yang paling kurang memuat: 1. uraian kegiatan yang akan dilaksanakan meliputi latar belakang, maksud, dan tujuan, lokasi kegiatan, sumber pendanaan, serta jumlah tenaga yang diperlukan; 2. waktu yang diperlukan dalam melaksanakan kegiatan/pekerjaan tersebut mulai dari pengumuman, rencana pengadaan sampai dengan penyerahan barang/jasa; 3. spesifikasi teknis barang/jasa yang akan diadakan; dan 4. besarnya total perkiraan biaya pekerjaan termasuk kewajiban pajak

yang harus dibebankan pada kegiatan tersebut.

F. PENGUMUMAN RENCANA UMUM PENGADAAN

1. PA mengumumkan rencana umum Pengadaan Barang/Jasa di

masing-masing K/L/D/I secara terbuka kepada masyarakat luas

setelah rencana kerja dan anggaran K/L/D/I disetujui oleh

DPR/DPRD

sebelum pengumuman pelaksanaan Pengadaan

Barang/Jasa oleh ULP.

2. K/L/D/I mengumumkan rencana umum Pengadaan Barang/Jasa

pada tahun anggaran berjalan yang kontraknya akan dilaksanakan

pada tahun anggaran yang akan datang.

3. Pengumuman sebagaimana dimaksud pada angka 1 dan angka 2

di atas, paling kurang berisi:

a. nama dan alamat PA;

b. paket pekerjaan yang akan dilaksanakan;

c. lokasi pekerjaan; dan

d. perkiraan nilai pekerjaan.

4. Pengumuman sebagaimana dimaksud pada angka 3 di atas

dilakukan di website K/L/D/I masing-masing dan papan

pengumuman resmi untuk masyarakat serta Portal Pengadaan Nasional

melalui LPSE.

5. Pengumuman pengadaan dapat dilakukan di website komunitas

internasional, jika dari hasil identifikasi sebagaimana tertuang

dalam KAK ternyata tidak ada Penyedia dalam negeri yang mampu

mengerjakan atau pada pelelangan/seleksi internasional.

