PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 31/PERMEN-KP/2015 TENTANG
PEDOMAN UMUM PENYUSUNAN RENCANA KERJA DAN ANGGARAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang

: a. b.

bahwa dalam rangka meningkatkan efektivitas pelaksanaan penyusunan rencana kerja dan anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan, perlu menyusun pedoman umum penyusunan rencana kerja dan anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan; bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan tentang Pedoman Umum Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan;

Mengingat

: 1. 2.

Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun

-2-
2004, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4433), sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009, Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4739), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5490); 4. Peraturan Pemerintah Nomor 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Negara/Lembaga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 152, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5178); 5. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 103, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5423); 6. Keputusan Presiden Nomor 121/P Tahun 2014 tentang Pembentukan Kementerian dan Kabinet Kerja 2014-2019; 7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 156/PMK.07/2008 tentang Pedoman Pengelolaan Dana Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan, sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 248/PMK.07/2010; 8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 101/PMK.02/2011 tentang Klasifikasi Anggaran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 397) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 134/PMK.02/2012 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 807);

-3-

9. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.25/MEN/2012 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan di Lingkungan Kementerian Kelautan dan Perikanan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1);
10. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 113/PMK.05/2012 tentang Perjalanan Dinas Dalam Negeri Bagi Pejabat Negara, Pegawai Negeri, dan Pegawai Tidak Tetap (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 678);
11. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 214/PMK.05/2013 tentang Bagan Akun Standar (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 1618);
12. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 53/PMK.02/2014 tentang Standar Biaya Masukan Tahun Anggaran 2015 (Berita Negara Tahun 2014 Nomor 344);
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 136/PMK.02/2014 tentang Petunjuk Penyusunan dan Penelaahan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian/Lembaga (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 943);
14. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 23/PERMEN-KP/2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1227);

Menetapkan

MEMUTUSKAN: : PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
TENTANG PEDOMAN UMUM PENYUSUNAN RENCANA KERJA DAN ANGGARAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN.

Pasal 1 Pedoman Umum Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan merupakan acuan bagi satuan kerja lingkup Kementerian Kelautan dan Perikanan, baik kantor pusat, unit pelaksana teknis, satuan kerja dekonsentrasi, dan satuan kerja tugas pembantuan provinsi dan kabupaten/kota, dalam rangka penyusunan Rencana

-4-

Kerja dan Anggaran satuan kerja masing-masing.

Pasal 2 Pedoman Umum Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 3 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 7/PERMEN/2014 tentang Pedoman Umum Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 210), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Peraturan Menteri diundangkan.

Pasal 4 ini mulai berlaku

pada

tanggal

-5-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 20 Oktober 2015
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA
ttd. SUSI PUDJIASTUTI
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2015
DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
ttd. WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 1628

-6-
LAMPIRAN PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 31/PERMEN-KP/2015 TENTANG PEDOMAN UMUM PENYUSUNAN RENCANA KERJA DAN ANGGARAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
PEDOMAN UMUM PENYUSUNAN RENCANA KERJA DAN ANGGARAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) memandang perlu terus
mengupayakan peningkatan kualitas belanja KKP dalam rangka pembangunan kelautan dan perikanan yang efektif, efisien, dan patut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Hal ini ditandai dengan semakin meningkatnya penyerapan anggaran dari tahun ke tahun, termasuk peningkatan opini atas laporan keuangan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), serta akuntabilitas kinerja hasil penilaian oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi. Beberapa hal tersebut dipandang penting sebagai upaya positif dalam kerangka reformasi birokrasi di lingkungan KKP.
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, khususnya dalam Pasal 3 menyebutkan bahwa Keuangan Negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. Selanjutnya dalam Pasal 4 Peraturan Pemerintah Nomor 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Negara/Lembaga,menyebutkan bahwa penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Negara/Lembaga (RKA-K/L) harus menggunakan 3 (tiga) pendekatan, yaitu: penganggaran terpadu (unified

-7-
budget), kerangka pengeluaran jangka menengah, dan penganggaran berbasis kinerja.
Penganggaran terpadu (unified budget) yang merupakan pendekatan penganggaran yang dilakukan dengan mengintegrasikan seluruh proses perencanaan dan penganggaran di lingkungan KKP untuk menghasilkan dokumen Rencana Kerja dan Anggaran (RKA) KKP sesuai dengan klasifikasi anggaran menurut organisasi, fungsi, dan jenis belanja. Kerangka Pengeluaran Jangka Menengah/KPJM (Medium Term Expenditure Framework/MTEF) yang merupakan pendekatan penganggaran yang dilakukan dengan memperhatikan keterkaitan antara pendanaan dengan keluaran dan hasil yang diharapkan, termasuk efisiensi dalam pencapaian hasil dan keluaran tersebut. Penganggaran berbasis kinerja (Performance Based Budgeting) yang merupakan pendekatan penganggaran berdasarkan kebijakan, dengan pengambilan keputusan yang menimbulkan implikasi anggaran dalam jangka waktu lebih dari 1 (satu) tahun anggaran.
Sehubungan dengan hal tersebut di atas, dalam rangka penyusunan dan pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) KKP, masing-masing satuan kerja (satker) lingkup KKP harus menyusun RKAKKP yang memenuhi target-target sasaran kinerja yang sudah ditetapkan dalam Rencana Kerja (Renja) KKP.
Berdasarkan Pasal 6 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 90 Tahun 2010 tentang Penyusunan Rencana Kerja Anggaran Kementerian/Lembaga menyebutkan bahwa RKA-K/L disusun berdasarkan Renja K/L, Rencana Kerja Pemerintah (RKP) dan Pagu Anggaran. RKA-K/L juga disusun berdasarkan standar biaya yang ditetapkan Kementerian Keuangan. Pengalokasian anggaran pada RKA-K/L berpedoman pada Bagan Akun Standar (BAS) sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur bagan akun standar beserta turunannya, dengan memperhatikan karakteristik penganggaran di satker lingkup KKP. Sesuai dengan ketentuan yang berlaku dari Kementerian Keuangan terkait dengan petunjuk penyusunan dan penelaahan RKA-K/L, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan antara lain tentang tugas dan peran Satker, Unit Eselon I, dan KKP dalam rangka menyusun RKA-KKP.
Dalam kerangka tersebut di atas, KKP memandang perlu untuk menerbitkan sebuah pedoman umum penyusunan RKA lingkup KKP. Pedoman umum ini disusun dengan memperhatikan hasil pengawasan baik

-8-
internal maupun eksternal dan diharapkan melalui pedoman umum ini RKA-KKP yang disusun dapat menjadi acuan penetapan kinerja KKP, terdapat adanya kesamaan persepsi penggunaan BAS dalam RKA-KKP, sehingga meningkatkan efektivitas dan efisiensi dalam penggunaan anggaran, serta memuat Kerangka Pengeluaran Jangka Menengah (KPJM) dalam rangka pelaksanaan Rencana Strategis (Renstra) KKP.
B. Tujuan Tujuan pedoman ini adalah untuk memberikan acuan bagi satker
lingkup KKP, baik Satker Pusat, Satker Unit Pelaksana Teknis (UPT), Satker Dekonsentrasi dan Satker Tugas Pembantuan Provinsi dan Kabupaten/Kotadalam penyusunan RKA-KKP.
C. Pengertian Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 1. Alokasi Anggaran Kementerian/Lembaga, yang selanjutnya disebut Alokasi Anggaran K/L, adalah batas tertinggi anggaran pengeluaran yang dialokasikan kepada K/L berdasarkan Berita Acara Hasil Kesepakatan Pembahasan APBN antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR RI). 2. Angka dasar (baseline) adalah indikasi pagu prakiraan maju dari kegiatan-kegiatan yang berulang dan/atau kegiatan-kegiatan tahun jamak berdasarkan kebijakan yang telah ditetapkan dan menjadi acuan penyusunan Pagu Indikatif dari tahun anggaran yang direncanakan. 3. Catatan reviu adalah dokumen yang memuat hasil reviu RKA-KKP yang telah disepakati. 4. Data pendukung lainnya adalah dokumen yang berisi angka dan atau informasi pendukung Rincian Anggaran Biaya yang dapat dipertanggungjawabkan oleh unit kerja/satker. 5. Hasil (outcome) adalah segala sesuatu yang mencerminkan berfungsinya keluaran dari kegiatan dalam satu program. 6. Hibah luar negeri adalah setiap penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, rupiah, maupun dalam bentuk barang dan/atau jasa yang diperoleh dari pemberi hibah luar negeri yang tidak perlu dibayar kembali. 7. Kegiatan adalah penjabaran dari program yang rumusannya

-9-
mencerminkan tugas dan fungsi unit eselon II/satker atau penugasan tertentu Kementerian, berisi satu atau beberapa komponen kegiatan untuk mencapai keluaran (output) dengan indikator kinerja yang terukur. 8. Keluaran (output) adalah barang atau jasa yang dihasilkan oleh suatu kegiatan yang dilaksanakan untuk mendukung pencapaian sasaran dan tujuan program dan kebijakan. 9. Kerangka Acuan Kerja atau Term of Reference yang selanjutnya disingkat KAK/TOR adalah penjelasan mengenai proses pencapaian keluaran (output) kegiatan yang akan dilaksanakan sesuai dengan tugas dan fungsi unit kerja/satker. 10. Kinerja adalah prestasi kerja berupa keluaran dari suatu kegiatan atau hasil dari suatu program dengan kuantitas dan kualitas terukur. 11. Pagu anggaran per program adalah batas tertinggi anggaran yang dialokasikan kepada Unit Eselon I penanggung jawab program dalam rangka penyusunan RKA-KKP. 12. Pagu Indikatif adalah ancar-ancar pagu anggaran yang diberikan kepada K/L untuk setiap Program sebagai acuan dalam penyusunan Rencana Kerja KKP. 13. Pinjaman luar negeri adalah setiap penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, rupiah, maupun dalam bentuk barang dan/atau jasa yang diperoleh dari pemberi pinjaman luar negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu. 14. Program adalah instrumen kebijakan yang berisi kegiatan-kegiatan yang dilaksanakan oleh kementerian/lembaga untuk mencapai sasaran dan tujuan serta memperoleh alokasi anggaran. 15. Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian/Lembaga yang selanjutnya disingkat RKA-K/L adalah dokumen rencana keuangan K/L yang disusun menurut bagian anggaran K/L. 16. Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Kelautan dan Perikanan yang selanjutnya disebut RKA-KKP adalah dokumen rencana keuangan KKP. 17. Rincian Anggaran Biaya yang selanjutnya disingkat RAB adalah suatu dokumen yang berisi tahapan pelaksanaan, rincian komponenkomponen (input) dan besaran biaya dari masing-masing komponen suatu kegiatan.

- 10 -
18. Satuan keluaran adalah jenis satuan yang digunakan untuk mengukur pencapaian keluaran (output).
19. Sub keluaran (sub output) merupakan sub keluaran berupa barang atau jasa untuk mendukung pencapaian output kegiatan.
20. Inefisiensi kegiatan adalah biaya input lebih besar dibandingkan dengan output kegiatan yang dihasilkan.
21. Duplikasi komponen kegiatan adalah alokasi belanja negara untuk menghasilkan satu outputdialokasikan lebih dari satu kali.
22. Kegiatan yang tidak berulang (Enmalig) adalah alokasi belanja negara yang seharusnya dialokasikan pada satu tahun anggaran, namun dialokasikan lagi pada tahun anggaran berikutnya pada output yang tidak berlanjut.
23. Penelitian adalah penelaahan/pembahasan internal terhadap RKAKKP yang dilaksanakan oleh Tim Biro Perencanaan.
24. Reviu RKA-K/L adalah kegiatan yang dilakukan oleh Aparat Pengawas Internal (API) Kementerian/Lembaga dalam rangka memberikan keyakinan terbatas (limited assurance) dan memastikan kepatuhan penerapan kaidah-kaidah perencanaan penganggaran.
25. Penghargaan (reward) adalah bentuk apresiasi yang diberikan oleh pemerintah kepada K/L atau Unit Kerja yang melakukan optimalisasi atas pelaksanaan anggaran belanja secara efisien dan efektif, dapat menggunakan Hasil Optimalisasi anggaran belanja tersebut pada tahun anggaran berikutnya.
26. Sanksi (punishment) adalah signal dari Pemerintah kepada K/L atau Unit Kerja yang tidak secara penuh melaksanakan anggaran belanja yang telah ditetapkan sebelumnya, dapat dikenakan pemotongan pagu belanja pada tahun anggaran berikutnya.
27. Sekretariat Unit Kerja adalah Sekretariat Unit Eselon I. Untuk Sekretariat Jenderal, sekretariat unit kerjanya adalah Biro Perencanaan.
D. Ruang Lingkup Ruang lingkup Pedoman Penyusunan RKA-KKP meliputi tahapan dan
mekanisme penyusunan RKA-KKP, organisasi pelaksana penyusunan RKAKKP, pokok-pokok dalam penyusunan RKA-KKP, serta reviu dan penelahaan RKA-KKP.

- 11 -
BAB II TAHAPAN DAN MEKANISME PENYUSUNAN RKA-KKP
A. Tahapan dan Mekanisme Tahapan penyusunan RKA-KKP mulai direncanakan sejak terbitnya
Pagu Indikatif dan rancangan awal RKP. RKA-KKP selanjutnya disusun sesuai pagu anggaran, hingga penyempurnaan pada pagu alokasi anggaran yang menjadi acuan dalam penyusunan Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA).
B. Tahapan dan Mekanisme pada Pagu Indikatif Sesuai Pasal 8 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 90 Tahun 2010
tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian Negara/Lembaga menyebutkan bahwa Pagu Indikatif yang disusun oleh Menteri Keuangan bersama Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN/Bappenas) dirinci menurut unit organisasi, program, kegiatan, dan indikasi pendanaan untuk mendukung arah kebijakan yang telah ditetapkan oleh Presiden.
Pagu Indikatif yang diterbitkan oleh Kementerian Keuangan dan Kementerian PPN/Bappenas merupakan bahan acuan dalam pelaksanaan forum Trilateral Meeting untuk penyusunan Renja KKP. Beberapa hal yang disiapkan untuk pembahasan Renja dalam forum Trilateral Meeting antara lain adalah sebagai berikut:
1. Reviu Baseline Anggaran KKP Reviu baseline dilakukan dengan melihat kondisi RKA-KKP tahun berjalan pada seluruh satker lingkup KKP, yaitu pada level komponen kegiatan dengan melihat kembali jenis biaya (operasional/non operasional), sifat biaya (utama/pendukung), indeks KPJM, indeks output, tahun mulai pelaksanaan dan sifat pelaksanaan. Baseline anggaran KKP mengacu pada 3 (tiga) dokumen yaitu: a. Baseline dalam Renstra: 1) target kinerja (volume output) pembangunan dalam periode 5 (lima) tahun; 2) indikasi anggaran yang disediakan setiap tahun dalam 5 (lima) tahun untuk masing-masing Program dan Kegiatan; b. Baseline dalam Renja tahun yang direncanakan plus 3 (tiga) tahun berikutnya:

- 12 -
1) target kinerja tahunan KKP yang merupakan penyesuaian dari target dalam RPJMN, termasuk mengakomodir tambahan kebijakan baru pada tahun bersangkutan;
2) indikasi anggaran yang disediakan untuk tahun yang bersangkutan dan rencana kebutuhan 3 (tiga) tahun ke depan.
c. Baseline dalam RKA-K/L tahun yang direncanakan plus 3 (tiga) tahun berikutnya: 1) target kinerja tahunan KKP termasuk tambahan kebijakan baru diluar RKP dan rencana 3 (tiga) tahun ke depan; 2) indikasi kebutuhan anggaran per tahun.
2. Penghitungan Indikasi Kebutuhan Biaya Operasional Penghitungan indikasi kebutuhan biaya operasional meliputi kebutuhan gaji, dan tunjangan yang melekat dengan gaji, vakasi, biaya uang makan Pegawai Negeri Sipil (PNS), tunjangan struktural dan fungsional, uang lembur dan tunjangan kinerja PNS serta kebutuhan untuk biaya operasional dan pemeliharaan perkantoran. Dalam penyusunan indikasi kebutuhan biaya operasional, beberapa hal yang harus menjadi acuan adalah: a. data jumlah pegawai sesuai data pada aplikasi GPP; b. data realisasi belanja pegawai tahun yang lalu; c. data tambahan pegawai baru yang telah disetujui Kementerian PAN dan RB dan BKN, serta keputusan penetapan pemberian tunjangan; d. daftar inventaris Barang Milik Negara (BMN), antara lain: gedung bangunan, peralatan, kendaraan bermotor, dan yang sejenis yang perlu pemeliharaan; e. dokumen tagihan langganan daya dan jasa; dan f. kontrak-kontrak dalam rangka operasional kantor, antara lain, cleaning service, satpam, dan pengemudi. Tahapan yang dilakukan dalam penyusunan indikasi kebutuhan biaya operasional adalah sebagai berikut: a. untuk lingkup KKP, tercukupinya kebutuhan biaya operasional dalam satu tahun anggaran untuk masing-masing unit eselon I; b. dalam hal terjadi kekurangan alokasi pagu, setiap unit kerja eselon I mengidentifikasi dengan jelas penyebabnya;

- 13 -

c. dalam hal terdapat perubahan data dasar (database) pegawai,

tunjangan baru, data BMN dan hal lain terkait biaya operasional,

masing-masing unit eselon I melengkapi seluruh dokumen yang

dibutuhkan dengan benar;

d. menganalisis kecenderungan (trend), penghitungan kebutuhan

biaya operasonal dan relevansinya dengan menggunakan

pendekatan kenaikan (accress) gaji dan tunjangan dan tingkat

inflasi (biaya operasional);

e. dalam melakukan reviu baseline biaya operasional tidak perlu

memasukan adanya kebijakan baru, seperti kenaikan uang

makan, tarif lembur, dan uang lauk pauk, karena kebijakan baru

tersebut akan dihitung oleh sistem aplikasi.

f. Standardisasi output dan komponen biaya operasional dalam

RKA KKP adalah sebagai berikut:

No. Jenis Output

Satuan

Suboutput/komponen /detail

Keterangan

1. Layanan Perkantoran

Bulan 1. Komponen 001,

Layanan

Pembayaran Gaji

dan Tunjangan

a. Komponen

001,

digunakan untuk

Layanan Perkantoran.

hanya output

b. Komponen 001 adalah anggaran

yang dialokasikan untuk

memenuhi kebutuhan biaya

operasional

antara

lain

pembayaran gaji, tunjangan

yang melekat pada gaji, uang

makan, dan pembayaran yang

terkait dengan belanja pegawai.

2. Komponen 002, Penyelenggaraaan Operasional dan Pemeliharaan Perkantoran

a. Komponen

002,

digunakan untuk

Layanan Perkantoran.

hanya output

b. Komponen 002 adalah anggaran

yang dialokasikan untuk

memenuhi kebutuhan biaya

operasional

antara

lain

kebutuhan

sehari-hari

perkantoran, langganan daya

dan pembayaran yang terkait

dengan pelaksanaan operasional

kantor.

Peruntukan Belanja Barang pemeliharaan):
No. Uraian Subkomponen

Operasional (operasional
Keterangan

dan

1. Kebutuhan Sehari-hari Antara lain: perkantoran  ATK, barang cetak untuk manajemen kantor, alat kebersihan:

 Perlengkapan fotokopi/komputer;

 Langganan surat kabar/berita/majalah;

 Biaya satpam/pengamanan, cleaning service, sopir,

- 14 -

2. Langganan Daya dan Jasa
3. Pemeliharaan Kantor
4. Penggantian Barang Inventaris
5. Pembayaran Terkait Pelaksanaan Operasional Kantor

pramubakti (yang dikerjakan secara kontraktual);  Pengurusan sertifikat tanah, pembayaran PBB Antara lain:  Langganan listrik, telepon, air, gas, termasuk pembayaran
denda keterlambatan;  Jasa pos dan giro;  Telex, internet, bandwith, komunikasi khusus diplomat;  Sewa kantor/gedung, kendaraan, mesin fotokopi Antara lain :  Pemeliharaan gedung /bangunan, instalasi jaringan,
sarana prasarana kantor;  Pemeliharaan kendaraan bermotor Alokasi penggantian barang inventaris untuk pegawai lama/baru maksimal sebesar 10% dari total jumlah pegawai (sesuai ketentuan dalam SBM) Antara Lain :  Honor terkait operasional satker;  Bahan makanan, penambah daya tahan tubuh;  Pemeriksaan kesehatan pegawai;  Keprotokoleran (termasuk pas dan jasa tol tamu)  Operasional Menteri/Ketua, Pimpinan;  Pelantikan/pengambilan Sumpah jabatan;  Pakaian dinas, toga, pakaian kerja;  Perdin koordinasi kesatkeran  Perjalan dinas pimpinan (Menteri dan Pejabat Eselon I)

3. Penghitungan Indikasi Kebutuhan Anggaran Pinjaman dan/atau Hibah Luar Negeri (PHLN) Anggaran yang bersumber dari PHLN dapat digunakan untuk membiayai kegiatan yang tidak dapat dibiayai dari Rupiah Murni, dengan memperhatikan prinsip-prinsip pengelolaan PHLN sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku. Perhitungan indikasi kebutuhan PHLN diusulkan oleh setiap unit eselon I kepada Sekretariat Jenderal untuk dilakukan proses lebih lanjut dengan Kementerian PPN/Bappenasdan Kementerian Keuangan. Pada indikasi pinjaman luar negeri selanjutnya disusun rencana kinerja pinjaman luar negeri yang dituangkan dalam kesepakatan 3 (tiga) pihak, yaitu Kementerian Keuangan, Kementerian PPN/Bappenas, dan KKP. Adapun indikasi hibah luar

- 15 -
negeri sesuai dengan usulan yang disampaikan kepada Kementerian PPN/Bappenas. 4. Penghitungan Indikasi Kebutuhan Anggaran Multiyears Setiap kontrak tahun jamak atas pekerjaan yang didanai dari APBN terlebih dahulu harus mendapat persetujuan Menteri Keuangan. Kewenangan penetapan kontrak tahun jamak tersebut mengikuti ketentuan dalam Peraturan Presiden Nomor 54 tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 4 tahun 2015. Sedangkan penetapan/persetujuan kontrak tahun jamak oleh Menteri Keuangan mengacu pada peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang tata cara pengajuan persetujuan kontraktahun jamak (multiyears contract) dalam pengadaan barang dan jasa pemerintah. Pada proses pengajuan persetujuan kontrak tahun jamak oleh Menteri Keuangan, pengajuannya dilakukan oleh Menteri Kelautan dan Perikanan kepada Menteri Keuangan bersamaan dengan penyampaian RKA-K/L tahun anggaran yang direncanakan. Persetujuan/penetapan kontrak tahun jamak harus memenuhi empat kriteria sebagai berikut: a. sumber dana pekerjaan berasal dari rupiah murni; b. substansi pekerjaannya merupakan satu kesatuan untuk
menghasilkan sebuah output; c. secara teknis, pekerjaannya tidak dapat dipecah-pecah; dan d. waktu pelaksanaan kegiatan pokoknya, secara teknis
memerlukan waktu penyelesaian lebih dari 12 (dua belas) bulan. 5. Inisiatif Baru
Inisiatif baru adalah kebijakan baru atau perubahan kebijakan berjalan yang menyebabkan adanya konsekuensi anggaran, baik pada anggaran baseline maupun anggaran ke depan. Ruang lingkup inisiatif baru meliputi: a. Program/Outcome/Kegiatan/Output baru, yaitu berupa usulan
kebijakan yang baru (tidak ada pada rencana baseline), yang disebabkan adanya arah kebijakan baru, atau adanya perubahan pada kebijakan berjalan, yang membawa konsekuensi berupa penambahan anggaran di luar baseline. Bentuk Inisiatif Baru ini dapat berupa usulan:

- 16 -
1) Program Baru/Fokus Prioritas Baru; 2) Outcome Baru; 3) Kegiatan Baru; dan 4) Output Baru. b. Penambahan volume target yaitu berupa penambahan volume target (pada output) yang menyebabkan dibutuhkannya penambahan anggaran pada tahun direncanakan, di luar anggaran baseline. c. Percepatan pencapaian target, yaitu berupa penambahan target baru yang bersifat percepatan, sehingga membutuhkan penambahan anggaran, tetapi pagu baseline jangka menengah awal tidak boleh berubah. Semua inisiatif baru tersebut harus sesuai dengan Arah Kebijakan dan Prioritas Pembangunan Nasional yang ditetapkan Presiden di awal tahun berjalan. Pelaksanaan reviu KPJM, penghitungan indikasi kebutuhan biaya operasional, PHLN, anggaran multiyears dan inisiatif baru dilakukan pada bulan Februari ­ Maret. Proses penyusunan inisiatif baru berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai tata cara penyusunan inisiatif baru.
C. Tahapan dan Mekanisme pada Pagu Anggaran Tahapan penyusunan anggaran dalam rangka pagu anggaran secara garis besar dimulai dari penyusunan RKA-KKP, koordinasi, sinkronisasi, dan konsolidasi RKA-KKP, penyesuaian RKA-KKP dengan kesepakatan antara KKP dengan Komisi IV DPR, dan Penelaahan RKA-KKP pagu anggaran. 1. Penyusunan Rancangan RKA-KKP Penyusunan Rancangan RKA-KKP adalah kegiatan yang menjabarkan RKA-KKP dalam rincian kegiatan, sasaran, dan anggaran satker pusat, satker UPT dan satker daerah, yang disiapkan sebagai bahan penyerasian melalui koordinasi, sinkronisasi, dan konsolidasi. Satker daerah meliputi satker dekonsentrasi dan satker tugas pembantuan. Tujuan kegiatan ini adalah menyusun rancangan RKA-KKP pereselon I dan eselon II yang meliputi satker pusat dan satker daerah. 2. Koordinasi, Sinkronisasi, dan Konsolidasi RKA-KKP Koordinasi, Sinkronisasi, dan Konsolidasi RKA-KKP dimulai dari Quality Control Kesatu (QC-1) yang dilakukan oleh masing-masing Sekretariat Unit Kerja Eselon I terhadap satuan kerja di

- 17 -
lingkungannya berdasarkan pagu anggaran dan pagu alokasi anggaran. Pembahasan yang dilakukan QC-1 meliputi meneliti kesesuaian program dan kegiatan dengan Renstra Unit Eselon I, Renja Unit Eselon I [termasuk pencapaian Indikator Kinerja Utama (IKU) dan Indikator Kinerja Kegiatan (IKK)], pagu menurut fungsi, kegiatan, sumber dana, dan kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L) serta kelengkapan usulan/data dukung. Tujuan kegiatan ini adalah untuk memastikan bahwa usulan program dan kegiatan telah sesuai Renstra KKP, Renja Unit Eselon I, pagu menurut fungsi, sumber dana, dan kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L) serta kelengkapan usulan/data dukung. Setelah proses QC-1 selesai, Unit Kerja Eselon I menyampaikan dokumen RKA-K/L, kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L) dan data dukung kepada Sekretaris Jenderal melalui Kepala Biro Perencanaan dan kepada Inspektorat Jenderal selaku API (Aparat Pengawasan Intern) untuk dilakukan pembahasan internal pada Quality Control Kedua (QC-2) berdasarkan pagu anggaran dan pagu alokasi anggaran. Selanjutnya dilakukan penelitian pada QC-2 yang dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal dan Inspektorat Jenderal. Penelitian yang dilakukan oleh Sekretariat Jenderal dalam hal ini Biro Perencanaan dan Inspektorat Jenderal meliputi kesesuaian alokasi anggaran menurut program dan sumber dana, meneliti kesesuaian usulan program dan kegiatan dengan RPJM, Renstra KKP, RKP, Renja KKP, dan kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L), kesesuaian BAS dan Standar Biaya, Spending Review serta kelengkapan usulan/data dukung. Penelitian ini dilakukan dalam rangka menjamin kebenaran, kelengkapan, dan kepatuhan dalam penerapan kaidah perencanaan penganggaran. 3. Penyesuaian RKA-KKP Kegiatan ini merupakan langkah penyesuaian rancangan RKA-KKP dengan memperhatikan masukan dari Komisi IV DPR-RI selaku mitra kerja KKP di DPR. Tujuannya adalah menyesuaikan RKA-KKP dalam rangka penyempurnaan dan proses persetujuan pada lembar

- 18 -
pengesahan Pimpinan Komisi IV DPR-RI sesuai peraturan perundangundangan. 4. Penelaahan RKA-KKP Pagu Anggaran Kegiatan ini berupa penelaahan RKA-KKP oleh Ditjen Anggaran, Kementerian Keuangan dan Kementerian PPN/Bappenas dikoordinasikan oleh Sekretariat Jenderal melalui Biro Perencanaan, untuk meneliti kesesuaian usulan program, kegiatan, sasaran, dan anggaran dengan RKP, pagu anggaran, KAK, standar biaya, dan BAS. Proses ini disebut Quality Control ketiga (QC-3).
D. Tahapan dan Mekanisme pada Pagu Alokasi Anggaran Tahapan penyusunan anggaran dalam rangka Pagu Alokasi Anggaran secara garis besar dimulai dari Penyesuaian RKA-KKP dengan Pagu Alokasi Anggaran, Rapat Kerja dan Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IV DPR-RI, koordinasi, sinkronisasi, dan konsolidasi RKA-KKP, penyesuaian RKA-KKP dengan kesepakatan antara KKP dengan Komisi IV DPR, dan Penelaahan RKA-KKP pagu anggaran. Hasil penelaahan RKAKKP Pagu Alokasi Anggaran tersebut pada akhirnya akan digunakan dalam penyusunan DIPA masing-masing satker.
E. Penghargaan dan Sanksi (Reward and Punishment) Sehubungan dengan pelaksanaan reformasi penganggaran, terdapat berbagai rekomendasi yang menyarankan untuk mengkaitkan hasil evaluasi atas pelaksanaan anggaran KKP dengan besaran pengalokasian anggaran pada tahun berikutnya. Hal ini dilakukan untuk mendorong peningkatan efisiensi dan efektivitas dalam penyerapan anggaran KKP melalui mekanisme pemberian penghargaan dan pengenaan sanksi. Alokasi pemberian penghargaan dan pengenaan sanksi disusun berdasarkan jumlah pemberian penghargaan atau pengenaan sanksi yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan terhadap laporan realisasi anggaran belanja KKP Tahun Anggaran sebelumnya. Berdasarkan laporan realisasi belanja Tahun Anggaran sebelumnya beserta Arsip Data Komputer (ADK), Sekretariat Jenderal cq. Biro Keuangan dan/atau Biro Perencanaan mengusulkan unit eselon I penerima penghargaan atau pengenaan sanksi sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan, dengan rumusan sebagai berikut:

- 19 -
1. Penyusunan alokasi penerima penghargaan dan/atau pengenaan sanksi dilakukan hingga tingkat unit Eselon I;
2. Unit Eselon I penerima penghargaan adalah Unit Eselon I yang memberikan kontribusi terhadap penghargaan;
3. Unit Eselon I yang terkena sanksi adalah Unit Eselon I yang memberikan kontribusi terhadap pengenaan sanksi;
4. Pembagian penerima penghargaan dan atau pengenaan sanksi dihitung secara prorata ke setiap unit eselon I; dan
5. Unit Eselon I yang memberikan kontribusi terhadap penghargaan dan atau pengenaan sanksi dengan nilai dibawah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), penghargaan dan/atau pengenaan sanksinya diatur sesuai kebijakan pimpinan.
Dalam hal unit eselon I tidak menyampaikan laporan realisasi tersebut, penilaian dalam rangka pemberian penghargaan dan pengenaan sanksi dilakukan berdasarkan data yang ada pada Menteri Kelautan dan Perikanan dalam hal ini Sekretariat Jenderal.

- 20 -
BAB III ORGANISASI PELAKSANA PENYUSUNAN RKA-KKP
A. Organisasi Pengelola Anggaran Untuk meningkatkan akuntabilitas pengelolaan anggaran di lingkungan KKP, Organisasi Pengelola Anggaran di lingkungan KKP ditetapkan sebagai berikut: 1. Pengguna Anggaran (PA); 2. Kuasa Pengguna Anggaran (KPA); 3. Pejabat Pembuat Komitmen (PPK); 4. Bendahara Pengeluaran; dan 5. Pejabat Penandatangan Surat Perintah Membayar (PPSPM). Pengaturan mengenai penetapan organisasi pengelola anggaran di lingkungan KKP mengacu pada peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang penetapan pengelola anggaran.
B. Peran Satker Peran satker dalam penyusunan RKA-KKP adalah: 1. Menyiapkan dokumen baik sebagai acuan maupun sebagai dasar pencantuman sasaran kinerja dana alokasi anggarannya pada tingkat output kegiatan dalam RKA Satker antara lain: a. informasi mengenai sasaran kinerja dan alokasi anggaran sesuai kebijakan Unit Eselon I; b. Permen KP nomor 15 tahun 2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja KKP atau peraturan perundang-undangan lainnya; c. Dokumen Renja KKP dan RKP; d. Dokumen Renja Eselon I; e. Petunjuk penyusunan RKA-K/L tahun berkenaan; dan f. Standar Biaya tahun berkenaan. 2. Meneliti dan memastikan kesesuaian dengan kebijakan unit eselon I dalam hal besaran alokasi anggaran satker dan besaran angka dasar dan/atau inisiatif baru. 3. Menyusun KK Satker dan RKA Satker serta menyimpan datanya dalam ADK. 4. Menyampaikan dokumen pendukung teknis berupa: a. perhitungan kebutuhan biaya pembangunan/renovasi bangunan gedung Negara atau sejenis dari kementerian yang menangani

- 21 -
pekerjaan umum, atau dinas yang menangani pekerjaan umum setempat, atau instansi yang berwenang lainnya; b. data dukung teknis kasus tertentu antara lain: peraturan perundang-undangan/keputusan pimpinan K/L yang mendasari adanya kegiatan/output, surat persetujuan dari Menpan dan RB untuk alokasi dana satker baru, dan sejenisnya; dan c. data dukung terkait teknis lainnya sehubungan dengan alokasi suatu output. 5. Menyiapkan data komponen kegiatan yang mendukung kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L) sesuai dengan kode dan format kegiatan prioritas, Rencana Kegiatan dan Anggaran untuk Program Prioritas Nasional dalam Rencana Kerja Pemerintah Tahun, Program Prioritas Nasional termasuk Direktif Presiden, dan Program Prioritas Kementerian Kelautan dan Perikanan. 6. KK RKA Satker (Bagian A, B, C, dan D) yang ditandatangani KPA beserta data pendukung terkait disampaikan ke pimpinan unit kerja eselon I melalui Sekretariat Unit Kerja Eselon I untuk selanjutnya dilakukan QC-1.
C. Unit Eselon I (QC-1) Peran unit kerja Eselon I, yang dalam pelaksanaannya dilakukan oleh Sekretariat Unit Kerja adalah: 1. Meneliti dan memastikan pagu anggaran per fungsi, per program, per kegiatan dan per jenis belanja berdasarkan Pagu Anggaran K/L; 2. Menetapkan alokasi anggaran masing-masing satker yang terdiri dari alakasi anggaran dalam kerangka Angka Dasar dan dalam kerangka Inisiatif Baru; 3. Menyiapkan Daftar Pagu Rincian per Satker yang berfungsi sebagai batas tertinggi satker; 4. Menyusun dokumen pendukung khususnya KAK, RAB dan Gender Budget Statement (GBS) 5. melakukan sinkronisasi kegiatan dan anggaran, serta menghimpun RKA Satker lingkup unit kerja Eselon I bersangkutan; 6. melakukan QC I pada Satker Pusat, Satker UPT, Satker Dekonsentrasi dan Satker Tugas Pembantuan;

- 22 -
7. menyusun RKA Unit Eselon I (Formulir 2 dan Formulir 3) berdasarkan KK RKA K/L satker;
8. melakukan validasi kinerja dan anggaran program dan kegiatan yang menjadi tanggung jawab Unit Eselon I berkenaan dengan total pagu anggaran, total anggaran per fungsi, sumber dana, dan sasaran kinerja (jenis barang/jasa dan volume output);
9. meneliti dan menyaring relevansi komponen dengan output kegiatan pada masing-masing KK RKA-K/L satker;
10. apabila terdapat ketidaksesuaian dari hasil validasi dan relevansi komponen output melakukan koordinasi dengan satker untuk perbaikan KK RKA-K/L;
11. mengisi informasi pada Bagian I, Formulir 2 RKA-K/L tentang Strategi Pencapaian Hasil;
12. mengisi Bagian I, Formulir 3 RKA-K/L tentang operasionalisasi kegiatan;
13. menyampaikan RKA Unit Eselon I dan data dukung terkait ke Menteri melalui Sekretariat Jenderal dan Inspektorat Jenderal.
D. Sekretariat Jenderal (QC-2) Sekretariat Jenderal dalam hal ini Biro Perencanaan melakukan penelitian atas kesesuaian alokasi anggaran menurut fungsi, program, kegiatan dan sumber dana, meneliti kesesuaian usulan program dan kegiatan dengan RPJM, Renstra KKP RKP, Renja KKP, dan kegiatan prioritas sesuai dengan penugasannya (nasional, bidang, K/L), kesesuaian BAS dan Standar Biaya, Spending Review serta kelengkapan usulan/data dukung. Perannya adalah: 1. Menghimpun RKA unit Eselon I lingkup KKP; 2. melakukan Quality Control tingkat kedua (QC-2) RKA Satker lingkup KKP; 3. menyusun RKA secara utuh untuk lingkup KKP berdasarkan RKA Unit Eselon I; 4. melakukan validasi alokasi anggaran KKP yang meliputi: total pagu anggaran, fungsi, program, kegiatan, sumber dana, dan sasaran kinerja; 5. apabila terdapat ketidaksesuaian atas hasil validasi, melakukan koordinasi dengan Unit Eselon I untuk perbaikan pada RKA Unit Eselon I bersangkutan;

- 23 -

6. mengisi informasi pada Formulir 1 RKA tentang Strategi Pencapaian

Sasaran Strategis;

7. RKA yang telah disusun oleh Unit Eselon I diteliti kembali

kesesuaiannya dengan total pagu anggaran KKP agar tidak

mengakibatkan: Pergeseran anggaran antar fungsi, program,

Pengurangan belanja pada komponen 001 dan 002, dan Perubahan

pagu sumber pendanaan/sumber pembiayaan yang berasal dari

rupiah murni, PHLN, dan PNBP;

8. penelitian oleh Biro Perencanaan dilakukan kepada Kertas Kerja RKA

satker dan RKA masing-masing unit eselon I lingkup KKP yang

meliputi hal-hal sebagai berikut:

Prioritas

Kertas Kerja RAK Satker

Kertas Kerja RAK Unit Eselon

A. Infromasi Umum

A. Infromasi Umum

1. Nama Satker

1. Unit Eselon

2. Unit Eslon I

2. Total PaguPer Fungsi, Program, dan Kegiatan

B. Kriteria Administratif

B. Kriteria Administratif

1. Kertas Kerja

1. Konsistensi pencantuman sasaran kerja:

- Bagian A

- Nama Program

- Bagian B

- Jumlah Kegiatan

- Bagian C

- Jumlah Output

- Bagian D

- Jumlah sasaran prioritas nasional

- KAK dan RAB sesuai output

- Jumlah sasaran prioritas bidang

- KAK dan RAB sesuai format di TTD

- Jumlah sasaran prioritas KKP

- Keterangan

2. Dokumen penting lainnya

3. Format Baku KAK dan RAB

4. Kesesuaina Lokasi, Kewenangan dan KPPN

C. Kriteria Substantif

C. Kriteria Substantif (form 2 dan 3)

1. Kesesuaian pagu satker sesuai sumber 1. Kesesuaian pagu menurut sumber dana: pendanaan

- Total Pagu

- Total Pagu

- RM

- RM

- PLN

- PLN

- HLN

- HLN

- PNBP

- PNBP

- Output/Komponen PLN

- Output/Komponen PLN

- Output/Komponen HLN

- Output/Komponen HLN

- Output/Komponen PNBP

- Output/Komponen PNBP

2. Kesesuaian volume output dengan target 2. Pencantuman tematik APBN pada level

Renja

output.

3. Kesesuaian KPJM

3. Komponen output mendukung sasaran dan kelengkapan data dukungnya

4. Catatan hasil telaah KAK dan RAB

4. Kesesuaian alokasi biaya operasional

5. Relevansi komponen dengan output / suboutput

- Kesesuaian penggunaan akun belanja pegawai

6. Potensi inefisiensi, Duplikasi dan Einmaleg

- Kesesuaian penggunaan rincian komponen 002

7. Kegiatan yang dibatasi :

5. Kesesuaian penggunaan kaidah penganggaran :

- Perdin Biasa

Kesesuaian penerapan BAS

- 24 -

- Perdin dalam kota

Kesesuaian penggunaan SBM/SBK

- Perdin paket rapat dalam kota

- Perdin paket rapat luar kota

- Perdin LN

Kertas Kerja RAK Satker

Kertas Kerja RAK Unit Eselon

- Honor output kegiatan (SK ada/tidak)

6. Kegiatan yang dibatasi :

- Kendaraan bermotor:

- Perdin Biasa

- Roda 2

- Perdin dalam kota

- Roda 3

- Perdin paket rapat dalam kota

- Roda 4/6/8

- Perdin paket rapat luar kota

- Peringatan hari besar nasional/keagamaan - Perdin LN

8. Kesesuaan penggunaan BAS

- Honor output kegiatan (SK ada/tidak)

- Kendaraan bermotor :

- Roda 2

- Roda 3

- Roda 4/6/8

- Peringatan hari besar nasional/keagamaan

D. Saran/Rekomendasi

D. Saran/Rekomendasi

9. Menyampaikan RKA-KKP beserta data dukung terkait kepada Kementerian Keuangan melalui Direktorat Jenderal Anggaran dan Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan Nasional melalui Deputi Pendanaan Pembangunan, untuk selanjutnya secara bersama melakukan (QC-3) KK RKA satker lingkup KKP.

E. Peran Inspektorat Jenderal Inspektorat Jenderal selaku Aparat Pengawasan Intern Kementerian/ Lembaga (API K/L) melakukan reviu terhadap RKA unit eselon I lingkup KKP dalam rangka memberikan keyakinan terbatas (limited assurance) dan memastikan kepatuhan penerapan kaidah-kaidah perencanaan penganggaran. Reviu dimaksud difokuskan untuk memastikan kebenaran RKA unit eselon I lingkup KKP beserta kelengkapan dokumen pendukungnya dalam rangka menjamin kebenaran, kelengkapan, dan kepatuhan penerapan kaidah perencanaan penganggaran.

- 25 -
BAB IV POKOK-POKOK DALAM PENYUSUNAN RKA-KKP
A. Pokok-Pokok Penyusunan RKA-KKP Dalam rangka penyusunan RKA-KKP dan peningkatan efektifitas anggaran, masing-masing satker harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1. Pokok-pokok penyusunan dokumen anggaran KKP a. Fokus utama anggaran adalah untuk stakeholders KKP; b. Bahasa perencanaan harus jelas, terang, dan tidak menggunakan bahasa yang rancu (pengembangan, peningkatan, penguatan dll) dan harus terukur; c. Rincian kegiatan harus konkrit seperti bantuan kapal, bantuan benih, dll; d. Rincian volume dan harga satuan harus jelas; e. Dana operasional untuk mendukung program kerja harus detail; f. Kriteria penerima bantuan dan pemilihan lokasi harus jelas dan terukur. 2. Dokumen rencana anggaran akan diupload di website KKP sehingga seluruh Satker (Pusat, UPT, Provinsi, Kab/Kota) agar benar-benar memastikan bahwa: a. Semua program harus transparan, bukan mengada-ada b. Anggaran negara yang digunakan harus efficient, sufficient, outcome oriented, dan accountable; 3. Prioritas pengalokasian anggaran dengan mengacu kepada dokumen Renja KKP; 4. Masing-masing Unit Eselon I harus sudah membagi alokasi anggaran sesuai pagu anggaran sampai ketingkat satker sesuai kewenangannya, termasuk satker dekonsentrasi dan satker tugas pembantuan bagi unit kerja yang melimpahkan sebagian kewenangannya dan satker UPT bagi unit eselon I yang memiliki UPT; 5. Alokasi anggaran pada tiap satker harus sudah memuat alokasi menurut program/kegiatan menurut: a. sumber dana 1) Rupiah Murni(RM); 2) Rupiah Murni Pendamping (RMP); 3) Pendapatan Negara Bukan Pajak (PNBP);

- 26 -
4) Pinjaman Luar Negeri (PLN); dan 5) Hibah Luar Negeri(HLN). b. jenis biaya 1) biaya operasional, terdiri dari:
a) belanja pegawai; b) belanja barang operasional; dan c) belanja modal operasional. 2) biaya non operasional, terdiri dari: a) belanja barang non operasional; b) belanja modal non operasional; dan 6. Unit Eselon I agar menjaga total anggaran menurut program, fungsi dan masing-masing kegiatan serta sumber pendanaannya; 7. Unit eselon I yang melakukan perubahan alokasi dan lokasi kegiatan dan anggaran harus menyampaikannya kepada Menteri Kelautan dan Perikanan dengan berkoordinasi dengan Sekretariat Jenderal cq. Biro Perencanaan dan Biro Keuangan.
B. Prioritas Pengalokasian Anggaran Dalam rangka meningkatkan efektivitas anggaran, beberapa hal yang harus diperhatikan dalam pengalokasian anggaran pada penyusunan RKA-KKP, antara lain: 1. kebutuhan anggaran untuk biaya operasional yang sifatnya mendasar, seperti gaji, honorarium dan tunjangan, operasional dan pemeliharaan perkantoran harus terpenuhi; 2. program dan kegiatan pokok yang mendukung: a. pemenuhan kegiatan prioritas yang merupakan arahan Menteri Kelautan dan Perikanan; b. pencapaian sasaran prioritas pembangunan nasional yang terkait KKP dan dipantau oleh Tim/Badan yang dibentuk oleh Presiden; serta kegiatan yang mendukung tujuan RPJMN melalui 9 Agenda Prioritas Pembangunan Nasional (Nawa Cita) yaitu: 1) Menghadirkan kembali negara untuk melindungi segenap bangsa dan memberikan rasa aman pada seluruh warga negara; 2) Membuat pemerintah selalu hadir dengan membangun tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif, demokratis, dan terpercaya;

- 27 -
3) Membangun Indonesia dari pinggiran dengan memperkuat daerah-daerah dan desa dalam kerangka negara kesatuan;
4) Memperkuat kehadiran negara dalam melakukan reformasi sistem dan penegakan hukum yang bebas korupsi, bermartabat, dan terpercaya;
5) Meningkatkan kualitas hidup manusia Indonesia; 6) Meningkatkan produktivitas rakyat dan daya saing di pasar
internasional sehingga bangsa Indonesia bisa maju dan bangkit bersama bangsa-bangsa Asia lainnya; 7) Mewujudkan kemandirian ekonomi dengan menggerakkan sektor-sektor strategis ekonomi domestik; 8) Melakukan revolusi karakter bangsa; 9) Memperteguh Ke-Bhineka-an dan memperkuat restorasi sosial Indonesia. c. pencapaian target Indikator Kinerja Utama dan Indikator Kinerja Sasaran KKP dalam rangka rencana penetapan kinerja KKP, yakni: 1) Indeks Kesejahteraan Masayarakat Kelautan dan Perikanan; 2) Pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) Perikanan (%/thn); 3) Persentase kepatuhan (compliance) pelaku usaha KP terhadap ketentuan peraturan perundangan yang berlaku (%). 4) Jumlah pulau-pulau kecil mandiri; 5) Nilai pengelolaan wilayah KP yang berkelanjutan; 6) Nilai peningkatan ekonomi KP; 7) Produksi perikanan (juta ton); 8) Produksi garam rakyat (juta ton); 9) Nilai ekspor hasil perikanan (US$ miliar); 10) Tingkat Konsumsi Ikan Dalam Negeri (kg/kapita/thn); 11) Persentase peningktan PNBP dari sektor KP (%); 12) Indeks efektifitas kebijakan pemerintah; 13) Efektivitas tata kelola pemanfaatan SDKP yang adil, berdaya saing dan berkelanjutan (%); 14) Persentase penyelesaian tindak pidana KP secara akuntabel dan tepat waktu (%); 15) Tingkat keberhasilan pengawasan di wilayah perbatasan (%); 16) Indeks kompetensi dan integritas;

- 28 -
17) Persentase unit kerja yang menerapkan sistem manajemen pengetahuan yang terstandar (%);
18) Nilai reformasi birokrasi; 19) Nilai kinerja anggaran KKP; 20) Opini atas laporan keuangan KKP
d. Pelaksanaan tugas-tugas khusus yang menjadi tanggung jawab Kementerian Kelautan dan Perikanan seperti Quick Wins dan Program Lanjutan/Strategis yang tertuang dalam Renstra KKP dan/atau RPJMN 2015 ­ 2019.
e. pelaksanaan kegiatan-kegiatan yang bersifat lintas sektor, seperti: pembangunan daerah tertinggal, terdepan, dan terluar, pemberdayaan perempuan, Rencana Aksi Nasional (RAN) Perubahan Iklim/Millennium Development Goals (MDGs), Maluku sebagai Lumbung Ikan Nasional, pemberantasan korupsi, Coral Triangle Initiative on Coral Reefs Fisheries and Food Security (CTICFF), RAN Kepemudaan, dan RAN Hak Asasi Manusia, penanganan bencana, pembangunan kawasan perbatasan, serta ketenagakerjaan, dan kegiatan lintas sector lainnya.
3. inisiatif baru yang terkait dengan arahan kebijakan dan prioritas pembangunan nasional.
4. kebutuhan dana pendamping. 5. kebutuhan anggaran multiyear contract. 6. kegiatan yang diamanatkan Undang-Undang, termasuk anggaran
belanja pendidikan. 7. distribusi alokasi antar daerah sesuai kebutuhan dan sinergi dengan
program-program di daerah.
C. Peningkatan Efisiensi Anggaran KKP Dalam rangka meningkatkan efisiensi penganggaran, secara umum pemerintah telah menetapkan komponen biaya kegiatan yang dibatasi. 1. Komponen Kegiatan yang Dibatasi Untuk komponen input yang dibatasi dalam penyusunan RKA-KKP, yaitu: a. penyelenggaraan rapat, rapat dinas, seminar, pertemuan, lokakarya, peresmian kantor/proyek dan sejenisnya, dibatasi

- 29 -
pada hal-hal yang sangat penting dan dilakukan sesederhana mungkin; b. pemasangan telepon baru, kecuali untuk satker yang belum mempunyai; c. pembangunan gedung baru yang sifatnya tidak langsung menunjang untuk pelaksanaan tugas dan fungsi, antara lain mess, wisma, rumah dinas/rumah jabatan, gedung pertemuan, kecuali untuk gedung yang bersifat pelayanan umum (seperti pos pengawasan) dan gedung/bangunan khusus (seperti laboratorium/ gudang); d. Pengadaan kendaraan bermotor, kecuali: 1) kendaraan fungsional seperti:
(a) kendaraan laboratorium keliling, kendaraan untuk pengawas perikanan, pengangkut tahanan;
(b) dump truck untuk pengangkut sampah di pelabuhan; (c) kendaraan roda dua untuk petugas lapangan di
pelabuhan, pos pengawas, operasional kawasan konservasi perairan, dan petugas penyuluh; (d) kapal dan kendaraan roda empat operasional kawasan konservasi perairan; (e) kapal pengawas dan speedboat pengawasan; dan (f) kendaraan Sarana Pemasaran Bergerak (SPG), kendaraan promosi dan pemasaran, kendaraan pengangkut es, klinik mutu, Alih Teknologi dan Informasi (ATI), serta Gemarikan. 2) pengadaan kendaraan bermotor untuk satker baru yang sudah mempunyai ketetapan dari Kementerian Negara Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi dan dilakukan secara bertahap sesuai dana yang tersedia. 3) penggantian kendaraan operasional yang benar-benar rusak berat sehingga secara teknis tidak dapat dimanfaatkan lagi. 4) Penggantian kendaraan yang rusak berat yang secara ekonomis memerlukan biaya pemeliharaan yang besar dan untuk selanjutnya harus dihapuskan dari daftar inventaris dan tidak diperbolehkan dialokasikan biaya pemeliharaannya (didukung oleh berita acara penghapusan/pelelangan). e. Kendaraan roda 4 (empat) dan atau roda 6 (enam) untuk keperluan antar jemput pegawai dapat dialokasikan secara sangat

- 30 -

selektif. Usulan pengadaan kendaraan bermotor harus

memperhatikan azas efisiensi dan kepatutan;

f. Kendaraan yang diadakan dan merupakan penggantian

kendaraan yang dihapuskan harus sama jenis maupun fungsinya

dengan kendaraan yang dihapuskan.

g. Khusus untuk perjalanan dinas yang dilakukan pejabat/staf

satker pusat dapat dialokasikan secara sangat selektif dengan

memenuhi azas ketaatan pada peraturan perundang-undangan,

efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab

dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. Perjalanan

dinas dimaksud dilakukan dalam rangka melaksanakan kegiatan

koordinasi, identifikasi, verifikasi, inventarisasi, monitoring dan

evaluasi, pembinaan, pendampingan, pengendalian, survey,

pengawasan oleh Inspektorat Jenderal, serta menghadiri

undangan dari satker daerah. Sedangkan kegiatan perjalanan

dinas oleh satker daerah dilakukan sepanjang untuk

melaksanakan kegiatan konsultasi, koordinasi, dan/atau

menghadiri kegiatan atas undangan satker pusat atau unit kerja

lainnya serta koordinasi di daerah.

2. Peningkatan Efisiensi dalam Penyusunan Anggaran

Dalam rangka meningkatkan efisiensi, penyusunan RKA-KKP perlu

memperhatikan rambu-rambu penyusunan RKA-KKP sebagai

berikut:

a. Kegiatan rapat, seminar dan sejenisnya yang dilaksanakan oleh

Satker Pusat, UPT dan Daerah yang meliputi kegiatan

sosialisasi/bimbingan

teknik/diseminasi/workshop/Focus

Discusion Group (FGD)/pertemuan/rapat koordinasi/rapat

pimpinan/konsinyering/rapat lainnya diselenggarakan dalam

rangka mencapai kinerja KKP yang telah ditetapkan dalam DIPA;

b. Dalam rangka penghematan terhadap belanja barang khususnya

belanja perjalanan dinas dan pertemuan/rapat, pelaksanaan

pertemuan/rapat agar dilakukan dengan memprioritaskan

penggunaan fasilitas kantor milik KKP dan/atau fasilitas milik

Instansi Pemerintah lainnya termasuk fasilitas yang dimiliki oleh

Perguruan Tinggi Negeri serta Lembaga/Pusat Pendidikan dan

Pelatihan milik Kementerian/Lembaga atau Pemerintah Daerah

sesuai dengan ketentuan/aturan yang berlaku.

- 31 -

c. Pelaksanaan pertemuan/rapat dapat menggunakan fasilitas milik

swasta (hotel/villa/cottage/resort dan/atau fasilitas ruang gedung

lainnya yang bukan milik pemerintah) sesuai dengan

ketentuan/aturan yang berlaku;

d. Unit Eselon I merencanakan pertemuan disesuaikan dengan

jumlah kebutuhan yang dijelaskan urgensinya dalam KAK; dan

e. Pertemuan dan tentatif jadwal yang akan dilaksanakan oleh

Sekretariat Jenderal untuk tingkat Kementerian diikuti dan

ditindaklanjuti dengan pertemuan lanjutan oleh setiap unit eselon

I.

f. Kegiatan berskala Nasional/regional/lokal mengikuti ketentuan

sebagai berikut:

No. Rincian

Panitia/Tim Pelaksana

Waktu

Komponen

Keterangan

1. Bersifat

dibentuk

Nasional berdasarkan

keputusan

Menteri, dan

melibatkan

eselon I

lainnya atau

K/L Lainnya

2. Bersifat

dibentuk

Regional berdasarkan

keputusan

maksimal 4 hari
maksimal 3 hari

 Honor yang terkait output kegiatan
 ATK dan komputer suplai (jumlah paket sesuai dengan frekuensi pelaksanaan, 1 paket maksimal
 @Rp5.000.000, 00 (lima juta rupiah)
 Fullboard meeting (sesuai dengan jumlah peserta dan frekuensi pelakasanaan)
 Jasa profesi (OJ sesuai kebutuhan)
 Penjalanan dinas (uang harian paket fullboard disesuaikan dengan standar biaya umum)
 Spanduk maksimal seharga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
 Backdrop maksimal seharga Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)
 Honor yang terkait output kegiatan

 Mengundang narasumber dari K/L lainnya, pakar, praktisi, dll
 Panitia dapat hadir sehari sebelum dan sesudah pelaksanaan
 Melibatkan peserta dari satker daerah, satker vertikal, dan/atau K/L lainnya
 Dapat mengundang nara sumber

- 32 -

No. Rincian

Panitia/Tim Pelaksana

eselon I/Sekretaris Eselon I atas nama Menteri, dan dapat melibatkan eselon I lainnya

Waktu

Komponen

Keterangan

 ATK dan
komputer suplai (jumlah paket sesuai dengan frekuensi pelaksanaan, 1 paket maksimal @Rp. 2,5 juta)

dari K/L atau eselon I lainnya
 Panitia dapat hadir sehari sebelum dan sesudah pelaksanaan

3. Lokal

Dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri/ eselon I/KPA dan dapat melibatkan eselon I lainnya

maksimal 2 (dua) hari (hanya dapat dilaksanak an di dalam kota)

 Konsumsi rapat (bila dilaksanakan di kantor)
 Fullboard meeting (sesuai dengan jumlah peserta dan frekuensi pelakasanaan)
 Jasa profesi (OJ sesuai kebutuhan)
 Perjalanan dinas (uang harian paket fullboard disesuaikan dengan standar biaya umum)
 Spanduk maksimal seharga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
 Backdropmaksi mal seharga Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)
 Honor yang terkaitoutput kegiatan
 ATK dan komputer suplai (jumlah paket sesuai dengan frekuensi pelaksanaan, 1 paket maksimal @ Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)
 Konsumsi rapat (bila dilaksanakan di kantor)
 Fullboard meeting (sesuai dengan jumlah peserta dan frekuensi pelakasanaan)

 Melibatkan peserta dari provinsi, kab/kota, UPT Pusat di daerah
 Dapat mengundang narasumber dari K/L atau eselon I lainnya
 Hanya melibatkan peserta dari pusat

- 33 -

No. Rincian

Panitia/Tim Pelaksana

Waktu

Komponen

Keterangan

 Jasa profesi (OJ sesuai kebutuhan)
 Uang harian dan lainnya disesuaikan dengan standar biaya umum
 Spanduk maksimal seharga Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
 Backdrop maksimal seharga Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)

g. Kegiatan penyusunan bahan selain mengikuti ketentuan yang

berlaku juga memperhatikan satuan harga untuk ATK/computer

supplies/pencetakan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan

penjilidan maksimal Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);

h. Perjalanan Dinas selain mengikuti ketentuan yang berlaku juga

memperhatikan beberapa hal sebagai berikut:

NO. Sifat

Pelaksana

Waktu

Keterangan

1. Monitoring, Eselon I ­ IV  Maksimal 2 (dua)  Untuk monev

supervisi,

hari untuk Eselon terpadu waktu

pembinaan dan sosialisasi

I dan II
 Eselon III dan IV disesuaikan dengan

disesuaikan dengan waktu tempuh tujuan
 Dapat

kebutuhan

didampingi oleh

staf maksimal 2

(dua) orang

2. Mengikuti

Eselon I-Staf

Disesuaikan

Tidak

ada

pertemuan

dengan

perjalanan

(Fullday,

kebutuhan

untuk survey

fullboard

meeting)

3. Panitia pelaksana pertemuan

Eselon II-staf

Disesuaikan dengan kebutuhan

Tidak

ada

perjalanan

untuk survey

i. Studi/Kajian: a) Kajian/Studi yang direncanakan oleh Unit Eselon I disesuaikan dengan tugas dan fungsinya.

- 34 -

b) Kajian/Studi yang direncanakan oleh Unit Eselon I selain Badan

Litbang ditujukan dalam rangka penyusunan bahan kebijakan

atau bersifat teknis dan tidak dalam rangka iptek atau

pengembangan iptek.

j. Pengembangan sistem informasi

Kegiatan yang bersifat pengembangan sistem informasi pada unit-

unit eselon I lingkup KKP harus berkoordinasi dengan Pusat Data,

Statistik dan Informasi (PUSDATIN), Sekretariat Jenderal KKP.

k. Kegiatan Strategis KKP

Kegiatan strategis KKP yang dilaksanakan oleh unit-unit eselon I

lingkup KKP di daerah agar melibatkan penyuluh perikanan di

lapangan.

Untuk menindaklanjuti rambu-rambu penyusunan penganggaran

terutama untuk komponen yang dibatasi dalam rangka upaya

peningkatan efisiensi khususnya pada jenis belanja barang, maka

terdapat kriteria khusus yang diterapkan dalam pengalokasian

anggaran padaRKA-KKP yaitu:

1) Kegiatan rapat, seminar dan sejenisnya yang dilaksanakan oleh

Satker Pusat, UPT dan Daerah yang meliputi kegiatan

sosialisasi/bimbingan

teknik/diseminasi/workshop/Focus

Discusion Group (FGD)/pertemuan/rapat koordinasi/rapat

pimpinan/konsinyering/rapat lainnya diselenggarakan dalam

rangka mencapai kinerja KKP yang telah ditetapkan dalam DIPA

dengan ketentuan dengan jumlah panitia pertemuan yang dapat

dibayarkan honornya maksimal 10% dari jumlah peserta.

2) Perjalanan Dinas Dalam Negeri

a) Alokasi anggaran belanja perjalanan biasa (524111), belanja

perjalanan tetap (524112), belanja perjalanan dinas dalam

kota (524113), belanja perjalanan dinas paket meeting dalam

kota (524114), belanja perjalanan dinas paket meeting luar

kota (524119) disusun secara efisien dengan

mempertimbangkan jumlah Sumber Daya Manusia (SDM)

satker bersangkutan dan frekuensinya;

b) Alokasi perjalanan dinas dalam rangka pembinaan ke daerah

(dinas dan UPT) diperuntukkan bagi pejabat paling rendah

pada tingkat eselon IV dan dapat didampingi oleh staf, dengan

- 35 -
memperhitungkan jumlah pejabat Eselon di setiap satker yang bersangkutan; c) Belanja perjalanan biasa (524111) digunakan pada komponen kegiatan pembinaan/konsultasi, monitoring dan evaluasi, pengawasan/pemeriksaan, mutasi pegawai, mutasi pensiun, mengikuti pendidikan setara Diploma/S1/S2/S3, mengikuti diklat dan pengiriman jenazah; d) Belanja perjalanan tetap (524112) digunakan pada komponen kegiatan pelayanan kepada masyarakat, seperti perjalanan dinas oleh tenaga penyuluh kelautan dan perikanan; e) Belanja perjalanan dinas dalam kota (524113) adalah pengeluaran untuk perjalanan dinas yang dilaksanakan di dalam kota sesuai dengan peraturan yang berlaku; f) Belanja perjalanan dinas paket meeting dalan kota (524114) adalah pengeluaran perjalanan dinas dalam rangka kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya yang dilaksanakan di dalam kota satker penyelenggaran dan dibiayai seluruhnya oleh satker penyelenggaran, serta yang dilaksanakan di dalam kota satker peserta dengan biaya perjalanan dinas ditanggung oleh satker peserta. Belanja perjalanan dinas paket meeting dalam kota meliputi biaya transport, biaya paket meeting (halfday/fullday/fullboard), uang saku dan uang harian dan/atau biaya penginapan termasuk uang saku rapat dalam kantor di luar jam kerja. g) Belanja perjalanan dinas paket meeting luar kota (524119) adalah pengeluaran untuk perjalanan dinas dalam rangka kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya yang dilaksanakan di luar kota satker penyelenggara dan dibiayai seluruhnya oleh satker penyelenggara, serta yang dilaksanakan di luar kota satker peserta dengan biaya perjalanan dinas yang ditanggung oleh satker peserta. Belanja perjalanan dinas paket meeting luar kota (524119) meliputi biaya transport, biaya paket meeting (fullboard), uang saku dan uang harian dan/atau biaya penginapan. Tata cara pelaksanaan perjalanan dinas mengacu kepada peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai

- 36 -

perjalanan dinas dalam negeri bagi pejabat negara, pegawai negeri, dan pegawai tidak tetap. 3) Perjalanan Dinas Luar Negeri Pengalokasian belanja perjalanan dinas luar negeri dilakukan secara efisien dengan mempertimbangkan tugas dan fungsi unit kerja. Alokasi perjalanan dinas luar negeri juga dilakukan dalam rangka pelaksanaan kesepakatan/pengembangan kerjasama internasional, dengan mengacu kepada Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan yang mengatur tentang pelaksanaan perjalanan dinas ke luar negeri di lingkungan KKP.

D. Penerapan BAS Setiap satker agar memiliki kesamaan persepsi dalam penerapan bagan akun standar dalam penyusunan RKA-KKP harus mengacu pada peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai bagan akun standar beserta peraturan turunannya. Daftar Kode BAS yang umumnya digunakan pada penyusunan RKA-KKP adalah sebagai berikut: 1. Belanja Pegawai (51)

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

511111 Belanja gaji pokok PNS

Pengeluaran untuk pembayaran gaji Gaji pokok PNS pokok PNS

511119 Belanja pembulatan gaji PNS

Pengeluaran untuk pembayaran pembulatan gaji pokok PNS

Pembulatan gaji pokok PNS

511121 Belanja tunjangan Suami/Istri PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan suami/istri PNS

Tunjangan suami/istri PNS

511122 Belanja tunjangananak PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan anak PNS

Tunjangan anak PNS

511123 Belanja tunjangan struktural PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan struktural PNS.

Tunjangan struktural PNS

- 37 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

511124 Belanja tunjangan fungsional PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan fungsional PNS

Tunjangan fungsional PNS

511125 Belanja tunjangan Pajak Penghasilan (PPh) PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan PPh PNS

Tunjangan PPh PNS

511126 Belanja tunjangan beras PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan beras berbentuk uang maupun natura

Tunjangan beras PNS

511129 Belanja uang makan PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan uang makan PNS

Tunjangan uang makan PNS

511135 Belanja tunjangan daerah terpencil/sangat terpencil PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan daerah terpencil/sangat terpencil PNS.

Tunjangan daerah terpencil/sangat terpencil PNS

511138 Belanja tunjangan khusus Papua PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan khusus PNS Papua

Tunjangan khusus PNS Papua

511151 Belanja tunjangan umum PNS

Pengeluaran untuk pembayaran tunjangan umum/tambahan tunjangan umum PNS, termasuk PNS TNI/Polri

Tunjangan umum PNS

511147

Belanja tunjangan lain-lain termasuk uang duka PNS Dalam dan Luar Negeri

Pengeluaran untuk tunjangan lain- Uang duka PNS dalam lain termasuk uang duka PNS dalam dan luar negeri dan luar negeri

512211 Belanja uang lembur

Pengeluaran untuk pembayaran uang lembur termasuk uang makan yang dibayarkan dalam rangka lembur

Uang lembur PNS

- 38 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

512411 Belanja pegawai (Tn. Khusus/Kegiatan)

Digunakan untuk pembayaran tunjangan khusus/tunjangan dan pembiayaan kepegawaian lainnya di dalam negeri sesuai dengan ketentuan yang berlaku

Tunjangan kinerja pegawai di KKP

512412 Belanja pegawai transito

Pengeluaran sebagian belanja pegawai di lingkungan KKP yang dialihkan ke daerah dan kantorkantor di lingkungan KKP yang dilikuidasi

Cadangan belanja pegawai

2. Belanja Barang (52) KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

521111 Belanja keperluan perkantoran

Pengeluaran untuk membiayai keperluan sehari-hari perkantoran yang secara langsung menunjang kegiatan operasional KKP terdiri dari:

 Satuan biaya yang dikaitkan

dengan jumlah pegawai yaitu

pengadaan barang yang habis

dipakai antara lain pembelian alat-

alat tulis, pembelian perlengkapan

kantor, barang cetak, alat-alat

rumah tangga, langganan surat

kabar/ berita/ majalah,biaya

minum/makanan kecil untuk

rapat, biaya penerimaan tamu;

 Satuan biaya yang tidak dikaitkan

dengan jumlah pegawai antara lain

biaya satpam/pengaman kantor,

cleaning

service,

sopir,

pengurusan sertifikat tanah

setelah perolehan (perubahan

status, balik nama), pembayaran

pajak bumi dan bangunan (PBB);

 Pengeluaran untuk membiayai

pengadaan/

penggantian

inventaris yang berhubungan

dengan

penyelenggaraan

administrasi kantor/satker di

bawah nilai minimum kapitalisasi;

 Pembelian ATK terkait dengan keperluan kantor
 Pembelian Kop Surat dan Form perkantoran lainnya
 Biaya fotocopy, penggandaan dan penjilidan terkait keperluan perkantoran

- 39 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

 Biaya satpam/pengaman kantor dan cleaning service pada belanja keperluan perkantoran (521111) harus didasarkan atas kontrak (dengan SPK).
521112 Belanja pengadaan bahan makanan

Pengeluaran untuk pengadaan bahan makanan

Bahan makan siswa

521113 Belanja penambah daya tahan tubuh

Pengeluaran untuk membiayai pengadaan bahan makanan/minuman/obat-obatan yang diperlukan dalam menunjang pelaksanaan kegiatan operasional kepada pegawai

Hanya diberikan kepada PNS yang bekerja pada unit kerja tertentu yang memiliki resiko tertentu antara lain:
 petugas lab
 operator komputer
 ABK

521114 Belanja pengiriman surat dinas pos pusat

Pengeluaran untuk membiayai pengiriman surat menyurat dalam rangka kedinasan yang dibayarkan oleh kementerian negara/lembaga

Pengiriman surat ke daerah / pusat atau sebaliknya

521115 Honor operasional satker

Honor tidak tetap yang digunakan untuk kegiatan yang terkait dengan kegiatan yang terkait dengan operasional kegiatan satker seperti honor pejabat KPA, PPK, pejabat penguji SPP dan penanda tangan SPM, bendahara pengeluaran/PUM, honor staf pengelola keuangan, pejabat pengadaan barang/jasa, pengelola PNBP (atasan langsung, bendahara dan sekretariat). Honor operasional satker merupakan honor yang menunjang kegiatan operasional yang bersangkutan dan pembayarannya honornya dilakukan secara terus menerus dari awal sampai dengan akhir tahun anggaran.

 KPA, PPK, Bendahara, Penguji SPP, Penandatangan SPM
 Honor Pengelola PNBP
 Pejabat Pengadaan Barang dan Jasa untuk pengadaan barang non asset

- 40 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

521119 Belanja barang operasional lainnya

Pengeluaran untuk membiayai pengadaan barang yang tidak dapat ditampung dalam mata anggaran 52111, 521113,521114 dalam rangka kegiatan operasional

 Seragam PNS
 Tenaga pengolah data komputer, statistik, dan administrasi.

521211 Belanja bahan

Pengeluaran yang digunakan untuk pembayaran biaya bahan pendukung kegiatan (yang habis pakai) seperti :
- alat tulis kantor (ATK)
- konsumsi/bahan makanan
- bahan cetakan
- dokumentasi
- spanduk
- biaya fotokopi yang diperlukan dalam pelaksanaan kegiatan non operasional seperti dies natalis, pameran, seminar, pejabat, sosialisasi, rapat dan lain lain.

 Makan
 Snack/kudapan
 Pakan benih, pupuk, bibit dan induk ikan untuk penelitian
 Bahan-bahan kimia untuk keperluan di laboratorium
 Tabung reaksi, gelas ukur untuk di laboratorium
 Biaya fotocopy, penggandaan dan penjilidan terkait keperluan kegiatan
 Seminar kit untuk kegiatan

521213 Honor output kegiatan

Honor tidak tetap yang dibayarkan kepada pegawai yang melaksanakan kegiatan dan terkait dengan output seperti honor untuk pelaksana kegiatan, penelitian, honor penyuluh non PNS, honor tim pelaksana kegiatan: (pengarah, penanggung jawab, koordinator, ketua, sekretaris, anggota dan staf sekretariat). Honor panitia pengadaan barang/jasa, honor panitia pengadaan barang dan jasa, honor panitia pemeriksa penerima barang/jasa. Honor output kegiatan merupakan honor yang dibayarkan atas pelaksanaan kegiatan yang insidentil dan dapat dibayarkan tidak terus menerus dalam satu tahun

 Panitia kegiatan yg sifatnya adhoc
 Honorarium peneliti
 Panitia pengadaan & pemeriksa penerima barang/jasa yang tidak menghasilkan aset tetap/aset lainnya
 Petugas SAI (SAK & SIMAK BMN)

- 41 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

521219 Belanja barang non operasional lainnya

Pengeluaran yang tidak dapat ditampung dalam mata anggaran 521211 dan 521211 termasuk biayabiaya crash program atau digunakan untuk pengadaan barang yang diserahkan ke masyarakat

 Tenaga PPBM dan Pendamping PNPM
 Pengelola tambak di UPT
 Honor tenaga pengolah data

 Honor petugas statistik

521811 Belanja Barang Persediaan Barang Konsumsi

Digunakan untuk mencatat belanja barang (Belanja barang operasional) yang menghasilkan persesiaan berupa barang konsumsi seperti:
 ATK;  Bahan Komputer;  Bahan Cetakan;  Alat-alat rumah tangga;  Dll

Belanja Bahan (ATK,

Bahan

komputer,

pencetakan, alat-alat

rumah tangga) pada

komponen operasional

perkantoran atau Ke-

Tata Usahaan yang

diadakan untuk 1

(satu) tahun anggaran

(12 Bulan/12 Paket)

522111 Belanja langganan listrik

Digunakan untuk pembayaran langganan listrik termasuk untuk pembayaran denda keterlambatan pembayaran

Pembayaran langganan listrik

522112 Belanja langganan telepon

Digunakan untuk pembayaran langganan telepon termasuk untuk pembayaran denda keterlambatan pembayaran

Pembayaran langganan telepon dan handphone operasional

522113 Belanja langganan air

Digunakan untuk pembayaran langganan air termasuk untuk pembayaran denda keterlambatan pembayaran

Pembayaran langganan air

522119 Belanja langganan daya dan jasa lainnya

Digunakan untuk langganan daya dan listrik, telepon, dan air

pembayaran jasa selain

Pembayaran langganan gas, langganan internet, langganan TV dan lainnya

- 42 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

522131 Belanja jasa konsultan

Pembayaran konsultan secara kontraktual termasuk jasa pengacara yang outputnya tidak menghasilkan aset lainnya

Konsultan perorangan dan atau perusahaan yang outputnya tidak menghasilkan aset lainnya

522141 Belanja sewa

Digunakan untuk pembayaran sewa (misalnya sewa kantor/gedung/ruangan, atau sewa lainnya)

Sewa kantor, ruang pertemuan, mobil, kapal, helikopter, pesawat, atau peralatan

522151 Belanja jasa profesi

Belanja untuk pembayaran jasa atas keahlian yang dimiliki dan diberikan kepada pegawai PNS dan non PNS sebagai nara sumber, pembicara,praktisi, pakar dalam kegiatan di luar eselon II atau Eselon I pegawai yg bersangkutan untuk kepentingan dinas

 Untuk PNS (melibatkan Eselon I/ instansi lain)
 Untuk Non PNS sebagai narasumber, pembicara, praktisi, pakar dalam suatu kegiatan dan bukan kontraktual

523111 Belanja biaya pemeliharaan gedung dan bangunan

· Pengeluaran pemeliharaan/perbaikan yang dilaksanakan sesuai dengan Standar Biaya Umum, dan
· Pemeliharaan/perawatan halaman/taman gedung/kantor agar kembali berada dalam kondisi normal

Perbaikan gedung dengan tidak menambah umur ekonomis, nilai ekonomis, kapasitas produksi dan peningkatan kinerja

523119 Belanja biaya pemeliharaan gedung dan bangunan lainnya

Pengeluaran untuk membiayai pemeliharaan rumah dinas & rumah jabatan yang erat kaitannya dengan pelaksanaan tugas para pejabat seperti:

Pemeliharaan rumah dinas/asrama yang atau gedung pertemuan yang terpisah dari gedung kantor

· rumah jabatan Menteri
· asrama yang berada di UPT lingkup KKP

Contoh: asrama di UPT pendidikan, pelabuhan perikanan, Balitbang

· aula yang pisah dengan gedung kantor/ gedung kesenian, art

- 43 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

center/gedung museum beserta isinya termasuk taman pagar agar kembali berada pada kondisi normal

523121 Belanja biaya pemeliharaan peralatan dan mesin

Pengeluaran

untuk

pemeliharaan/perbaikan

untuk

mempertahankan peralatan dan

mesin agar kembali berada dalam

kondisi normal

Perbaikan peralatan dan mesin di satker KKP, yang tidak menambah umur ekonomis, nilai ekonomis, kapasitas, produksi dan peningkatan kinerja

Contoh: biaya pemeliharaan komputer, kendaraan

523131 Belanja biaya pemeliharaan jalan dan jembatan

Pengeluaran untuk pemeliharaan/perbaikan untuk mempertahankan jalan dan jembatan agar kembali berada dalam kondisi normal

Pemeliharaan jalan dan jembatan lingkungan UPT KKP

523132 Belanja biaya pemeliharaan irigasi

Pengeluaran untuk pemeliharaan/perbaikan untuk mempertahankan irigasi agar berada dalam kondisi normal

Pemeliharaan saluran irigasi tambak (aset KKP), kolam labuh

523199 Belanja biaya pemeliharaan lainnya

Pengeluaran untuk pemeliharaan aset tetap selain gedung dan bangunan, peralatan dan mesin serta jalan, irigasi dan jaringan agar berada dalam kondisi normal termasuk pemeliharaan tempat ibadah, berada dalam kondisi normal

Pemeliharaan perangkat lunak, dan pemeliharaan jaringan komputer

524111 Belanja perjalanan biasa

Pengeluaran untuk perjalanan dinas seperti perjalanan dinas dalam rangka pembinaan/ konsultasi, perjalanan dinas dalam rangka

 Pelaksanaan tugas dan fungsi yang melekat pada jabatan
 mutasi pegawai

- 44 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

pengawasan/pemeriksaan, mutasi

pegawai,

mutasi

pensiun,

pengiriman

jenasah

untuk

kepentingan dinas di / ke luar negeri

 pengiriman jenazah

 monitoring, supervisi dan pembinaan

 pengawasan daerah

di

524112 Belanja perjalanan tetap

Pengeluaran untuk kegiatan pelayanan masyarakat

hanya perjalanan petugas Penyuluh di BPSDM KP

524113 Belanja perjalanan dinas dalam kota

Pengeluaran untuk perjalanan dinas yang dilaksanakan di dalam kota dan tidak dalam rangka kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya.

 Transport dalam kota dalam rangka kegiatan opersional satker (ke KPPN, Kanwil DJPB, DJA, DJKN, dan instansi terkait lainnya
 Identifikasi kelompok perikanan di dalam kota

524114 Belanja Perjalanan Dinas Paket Meeting Dalam Kota

Adalah pengeluaran perjalanan dinas dalam rangka kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya yang dilaksanakan di dalam kota satker penyelenggaran dan dibiayai seluruhnya oleh satker penyelenggaran, serta yang dilaksanakan di dalam kota satker peserta dengan biaya perjalanan dinas ditanggung oleh satker peserta, termasuk saku rapat dalam kantor diluar jam kerja.

 biaya transport,
 biaya paket meeting (halfday/fullday/ fullboard)
 uang saku dan uang harian dan/atau biaya penginapan.
 Uang saku rapat dalam kantor diluar jam kerja.

524119 Belanja Perjalanan Dinas Paket Meeting Luar Kota

Belanja perjalanan dinas paket meeting luar kota (524119) adalah pengeluaran untuk perjalanan dinas dalam rangka kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya yang dilaksanakan di luar kota satker penyelenggara dan dibiayai seluruhnya oleh satker penyelenggara, serta yang dilaksanakan di luar kota satker

 biaya transport,
 biaya paket meeting (fullboard),
 uang saku dan uang harian dan/atau biaya penginapan.

- 45 -

KODE

URAIAN
peserta dengan biaya perjalanan dinas yang ditanggung oleh satker peserta.

CONTOH PENERAPAN

Untuk belanja barang/aset yang akan diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah, menggunakan akun-akun belanja sebagai berikut:

KODE

KETERANGAN

CONTOH PENERAPAN

526111 Belanja Tanah Untuk Diserahkan Kepada Masyarakat/Pemda

Digunakan untuk pengadaan barang berupa tanah oleh Kementerian Negara/Lembaga untuk diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah.

Pengadaan tanah untuk diserahkan kepada masyarakat/pemda

526112 Belanja Peralatan Mesin Untuk Diserahkan Kepada Masyarakat/Pemda

Digunakan untuk pengadaan barang berupa peralatan dan mesin oleh Kementerian Negara/Lembaga untuk diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah.

KJA, backhoe, kapal 15 GT, kapal 30 GT, peralatan/mesin yang disebutkan dalam TOR akan diserahkan kepada masyarakat/PEMDA; Peralatan pengolahan produk KP, sarana SRD, SPG, perlengkapan pengolahan garam rakyat dsb.

526113 Belanja Gedung dan Bangunan Untuk Diserahkan Kepada Masyarakat/Pemda

Digunakan untuk pengadaan Barang berupa Gedung dan Bangunan oleh Kementerian Negara/Lembaga untuk diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah.

Gedung/Bangunan yang disebutkan dalam TOR akan diserahkan kepada masyarakat/PEMDA

526114 Belanja Jalan, Irigasi dan Jaringan Untuk Diserahkan Kepada Masyarakat/Pemda

Digunakan untuk pengadaan Barang Pengadaan irigasi, berupa Jalan. Irigasi dan Jaringan tambak, saluran tersier, oleh Kementerian Negara/Lembaga dan jaringan irigasi di

- 46 -

KODE

KETERANGAN
untuk diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah

CONTOH PENERAPAN lokasi tambak/kolam

526115 Belanja barang fisik lainnya untuk diserahkan kepada masyarakat/Pemda

Digunakan untuk pengadaan Barang Fisik Lainnya oleh Kementerian Negara/Lembaga untuk diserahkan kepada masyarakat/pemerintah daerah. termasuk belanja barang fisik lain Tugas Pembantuan.

 Benih, Induk, pakan, dan obat-obatan, dll

526211

Belanja barang penunjang kegiatan dekonsentrasi untuk diserahkan kepada pemerintah daerah

Pengeluaran untuk pengadaan barang-barang penunjang kegiatan dekonsentrasi untuk diserahkan kepada pemerintah daerah

Pengadaan komputer, laptop, kamera, infocus, kendaraan bermotor untuk menunjang kegiatan dekonsentrasi

526212

Belanja barang penunjang kegiatan tugas pembantuan untuk diserahkan kepada pemerintah daerah

Pengeluaran untuk pengadaan barang-barang penunjang kegiatan tugas pembantuan untuk diserahkan kepada pemerintah daerah

Pengadaan komputer, laptop, kamera, infocus, kendaraan bermotor dan sejenisnya untuk menunjang kegiatan tugas pembantuan

526311

Belanja barang lainnya untuk diserahkan kepada masyarakat/PEMDA

Pengeluaran untuk pengadaan barang lainnya untuk diserahkan kepada masyarakat/PEMDA

Rehabilitasi aset milik pihak ketiga/ masyarakat, pengadaan software untuk diserahkan kepada masyarakat/ pemda, revitalisasi tambak rakyat, revitalisasi saluran tambak masyarakat/pemda, dsb.

- 47 -

3. Belanja Modal (53)

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

531111 Belanja modal tanah

Seluruh

pengeluaran

untuk

pengadaan/pembelian/pembebasan

penyelesaian,

balik

nama,

pengosongan,

penimbunan,

perataan, pematangan tanah,

pembuatan sertifikat tanah serta

pengeluaran-pengeluaran lain yang

bersifat administratif sehubungan

dengan perolehan hak dan

kewajiban atas tanah padasaat

pembebasan/pembayaran ganti rugi

sampai tanah tersebut siap

digunakan/dipakai

(swakelola/kontraktual)

 Pembelian tanah termasuk biaya sertifikat
 Biaya lain yang dikeluarkan dalam rangka pengadaan tanah (biaya survey, pengukuran, biaya lelang) yang tidak untuk diserahkan ke pemerintah daerah/masyarakat

532111 Belanja modal peralatan dan mesin

 pengeluaran untuk pengadaan  pengadaan kendaraan

peralatan dan mesin yang roda 4/6/10

digunakan kegiatan pembelian,

dalam pelaksanaan antara lain biaya biaya pengangkutan,



pengadaan mesin pelet

biaya instalasi, serta biaya  pengadaan komputer

langsung

lainnya

untuk

memperoleh dan mempersiapkan

sampai peralatan dan mesin



pengadaan kamera digital

tersebut siap digunakan/dipakai.  pengadaan scaner

 dalam belanja ini termasuk biaya  pengadaan kapal

untuk

penambahan

dan

penggantian yang meningkatkan

masa manfaat dan efisiensi



pembelian/pengganti an hardisk PC/laptop

peralatan dan mesin (kontraktual)  speed boat

pengawasan

 alat komunikasi pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan yang tidak untuk diserahkan kepada masyarakat/ pemerintah daerah.

 Pengadaan sarana bergerak, kapal penangkap ikan, sarana MCS,

 Termasuk biaya lelangnya

- 48 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

532121 Belanja penambahan nilai peralatan dan mesin

Belanja Modal setelah perolehan peralatan dan mesin yang memperpanjang masa manfaat/umur ekonomis, atau yang kemungkinan besar memberi

 Overhoul kendaraan dinas
 Upgrade desktop/laptop/print er

manfaat ekonomis di masa yang

akan datang dalam bentuk

peningkatan kapasitas. produksi

atau peningkatan standar kinerja:

dan memenuhi batasan minimun

kapitalisasi sesuai dengan peraturan

menteri keuangan yang mengatur

batasan minimun kapitalisasi.

533111 Belanja modal gedung dan bangunan

Pengeluaran untuk memperoleh

gedung dan bangunan secara

kontraktual sampai dengan gedung

dan bangunan siap digunakan

meliputi biaya pembelian atau biaya

kontruksi,

termasuk

biaya

pengurusan Izin Mendirikan

Bangunan, notaris dan pajak

(kontraktual).

 pembangunan kantor
 pembangunan pelabuhan perikanan
 Pengadaan pelabuhan perikanan, gedung PIH, gudang produk KP, rumah pengolahan, pos pengawas, pos wisata bahari, gedung pertemuan nelayan,dll.

 termasuk konsultan perencana dan pengawas, dan biaya lelangnya

533121

Belanja penambahan nilai gedung dan bangunan

Belanja modal setelah perolehan

gedung dan bangunan yang

memperpanjang

masa

manfaat/umur ekonomis, atau yang

kemungkinan besar memberi

manfaat ekonomis di masa yang

akan datang dalam bentuk

peningkatan kapasitas, produksi

atau peningkatan standar kinerja.

Dan memenuhi batasan minimum

kapitalisasi sesuai dengan peraturan

perundang-undangan

yang

mengatur batasan minimum

kapitalisasi

 Perbaikan atap seng ke multiroof
 Penggantian lantai gedung dari lantai semen menjadi keramik

- 49 -

KODE

URAIAN

CONTOH PENERAPAN

534111

Belanja modal jalan dan jembatan

Pengeluaran untuk memperoleh jalan dan jembatan sampai siap pakai meliputi biaya perolehan atau



Pembangunan jalan di lingkungan pelabuhan perikanan (UPT Pusat, UPT dan

biaya kontruksi dan biaya-biaya lain TP)

yang dikeluarkan sampai jalan dan  Pembangunan

jembatan tersebut siap pakai. Dalam Jembatan

belanja ini termasuk biaya untuk penambahan dan penggantian yang meningkatkan masa manfaat dan efisiensi jalan dan jembatan

penghubung di lingkungan balaibalai budidaya (UPT Pusat, UPT, dan TP)

(kontraktual)

534121 Belanja modal irigasi

Pengeluaran untuk memperoleh

irigasi sampai siap pakai meliputi

biaya perolehan/kontruksi dan

biaya-biaya lain yang dikeluarkan

sampai irigasi tersebut siap pakai.

Dalam belanja ini termasuk biaya

untuk

penambahan

dan

penggantian yang meningkatkan

masa manfaat dan efisiensi irigasi

(kontraktual)

Pembangunan saluran irigasi dibalai budidaya (UPT, dan TP)

534131 Belanja modal jaringan

Pengeluaran untuk memperoleh jaringan sampai siap pakai meliputi biaya perolehan atau biaya kontruksi dan biaya-biaya lain yang dikeluarkan sampai jaringan tersebut siap pakai. Dalam belanja ini termasuk biaya untuk penambahan dan penggantian yang meningkatkan masa manfaat dan efisiensi jaringan (kontraktual)

Pengadaan jaringan internet, telpon, listrik di satker Pusat dan UPT Pusat
Contoh: Pengadaan kabel dan peralatan lain untuk keperluan jaringan internet, telepon dan listrik

534141

Belanja penambahan nilai jalan dan jembatan

Belanja modal setelah perolehan

jalan dan jembatan yang

memperpanjang

masa

manfaat/umur ekonomis, atau yang

kemungkinan besar memberi

manfaat ekonomis di masa yang

akan datang dalam bentuk

peningkatan kapasitas, produksi

atau peningkatan standar kinerja,

 jalan kerikil menjadi aspal
 jembatan kayu menjadi jembatan baja
 dilaksanakan di lingkungan UPT Pusat pelabuhan perikanan, balai budidaya

- 50 -

KODE

URAIAN

dan memenuhi batasan minimum

kapitalisasi sesuai dengan peraturan

perundang-undangan

yang

mengatur batasan minimum

kapitalisasi

CONTOH PENERAPAN

535132 Belanja biaya pemeliharaan irigasi

Pengeluaran

untuk

pemeliharaan/perbaikan

untuk

mempertahankan irigasi agar berada

dalam kondisi normal yang nilainya

memenuhi

nilai

kapitalisasi

sebagaimana yang ditetapkan oleh

pemerintah dalam hal ini Menteri

Keuangan

Akun untuk pemeliharaan irigasi.
Contoh: pembersihan saluran tambak di areal balai budidaya

536111 Belanja modal lainnya

Pengeluaran untuk memperoleh modal fisik lainnya yang tidak dapat diklasifikasikan dalam belanja modal tanah, peralatan dan mesin, gedung dan bangunan, jalan, irigasi dan jaringan dan belanja modal non fisik sampai siap pakai. Termasuk dalam belanja modal ini yaitu kontrak sewa beli (lease hold), pengadaan induk atau bibit selain untuk dijual dan diserahkan kepada masyarakat, buku-buku dan jurnal ilmiah

 Rambu­rambu dan alat olah raga.
 Pembuatan software, website, lisensi (lebih dari 1 tahun)

536121 Belanja penambahan nilai aset tetap lain dan / atau lainnya

Belanja modal setelah perolehan aset

tetap lainnya yang memperpanjang

masa manfaat/umur ekonomis, atau

yang kemungkinan besar memberi

manfaat ekonomis di masa yang

akan datang dalam bentuk

peningkatan kapasitas, produksi

atau peningkatan standar kinerja.

Dan memenuhi batasan minimum

kapitalisasi sesuai dengan peraturan

perundang-undangan

yang

mengatur batasan minimum

kapitalisasi

 Pengembangan Software, website
 Hasil penelitian/ kajian penelitian yang mempunyai mempunyai nilai ekonomis

- 51 -

Terkait dengan penambahan dan/atau perubahan kode Bagan Akun Standar, mengikuti kaidah/ketentuan yang dikeluarkan dari Kementerian Keuangan yang mengatur Bagan Akun Standar. Di samping itu, dalam rangka efektifitas penyusunan anggaran perlu penyeragaman mengenai satuan rincian biaya pada RKA-KKPdengan format sebagai berikut:

No. Rincian Biaya 1. Alat tulis kantor (ATK)

Satuan Paket

Keterangan

2. Bahan komputer (Computer supply)
3. Dokumentasi
4. Penggandaan

Paket
Paket Paket

5. Spanduk/back drop

Buah

6. Perlengkapan peserta/seminar kit

Paket

7. Pencetakan buku 8. Perjalanan dinas (dalam
negeri/luar negeri)
9. Pengadaan alat pengolah data (komputer, laptop, printer, kamera, handycam)
10. Pengadaan mebeuler 11. Pengadaan kendaraan bermotor

Eksemplar OK
Unit

Orang/Kegiatan, apabila nilai anggaran yang digunakan pada RKA merupakan anggaran total (include tiket, tax, penginapan dan uang harian)

Paket Unit

E. Klasifikasi Anggaran RKA-KKP disusun secara terstruktur dan dirinci menurut klasifikasi anggaran, yang meliputi klasifikasi organisasi, klasifikasi fungsi, dan klasifikasi jenis belanja. 1. Klasifikasi Organisasi Klasifikasi organisasi yaitu rincian belanja menurut organisasi yang disesuaikan dengan susunan K/L Pemerintah Pusat dan Daerah. Sesuai urutan K/L, KKP menempati urutan ke 032, dengan demikian sering pula disebut Bagian Anggaran (BA) 032.

- 52 -
2. Klasifikasi Fungsi Klasifikasi fungsi merupakan rincian belanja menurut fungsi yang merupakan perwujudan tugas kepemerintahan di bidang tertentu yang dilaksanakan dalam rangka mencapai tujuan pembangunan nasional. Klasifikasi fungsi di KKP terdiri dari: a. fungsi pelayanan umum; b. fungsi ekonomi; c. fungsi lingkungan hidup; dan d. fungsi pendidikan. Khusus anggaran pada fungsi pendidikan wajib dipenuhi alokasinya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
3. Klasifikasi jenis belanja. Jenis belanja yang digunakan pada RKA-KKP terdiri dari belanja pegawai (51), belanja barang (52), belanja modal (53), dan belanja bantuan sosial (57). a. Belanja Pegawai (51) Belanja Pegawai adalah kompensasi yang diberikan kepada pegawai negara, baik dalam bentuk uang atau barang yang harus dibayarkan kepada pegawai pemerintah (di dalam maupun luar negeri) sebagai imbalan atas pekerjaan yang telah dilaksanakan selama periode akuntansi, kecuali pekerjaan yang berkaitan dengan pembentukan modal yang besarannya ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan.Belanja pegawai terdiri dari gaji dan tunjangan yang melekat pada gaji, uang lembur dan lain-lain yang berhubungan dengan pegawai. b. Belanja Barang (52) Belanja barang adalah pengeluaran untuk menampung pembelian barang dan jasa yang habis pakai untuk memproduksi barang dan jasa yang dipasarkan maupun tidak dipasarkan, dan pengadaan barang yang dimaksudkan untuk diserahkan atau dijual kepada masyarakat kelautan dan perikanan atau Pemerintah Daerah (Pemda) dan belanja perjalanan. Belanja barang juga termasuk pembayaran gaji pegawai unit kerja yang belum diangkat menjadi PNS (tenaga kontrak lepas).

- 53 -
Belanja barang dapat dibedakan menjadi belanja barang, jasa, belanja pemeliharaan, dan belanja perjalanan dinas. Fokus perhatian pengeluaran belanja barang adalah: 1) Belanja barang difokuskan untuk membiayai kebutuhan
operasional kantor (barang dan jasa), pemeliharaan kantor dan aset tetap lainnya serta perjalanan; 2) Belanja barang juga dialokasikan untuk pembayaran honor bagi para pengelola anggaran (KPA, PPK, Bendahara, PPSPM, dan pengelola satker lainnya); 3) Sesuai dengan penerapan konsep nilai perolehan, maka pembayaran untuk honor untuk para pelaksana kegiatan menjadi satu kesatuan dengan kegiatan induknya. 4) Belanja barang juga meliputi hal: a) pengadaan aset tetap yang nilai persatuan di bawah nilai
minimum kapitalisasi [<Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)/unit]; b) belanja pemeliharaan aset tetap yang tidak menambah umur ekonomis, manfaat atau kapasitas; c) belanja perjalanan dalam rangka perolehan barang habis pakai; d) disamping itu, belanja barang juga dialokasikan untuk kegiatan operasional satker Badan Layanan Umum (gaji dan operasional pelayanan satker Badan Layanan Umum); e) belanja barang juga termasuk pengadaan barang/aset yang sejak awal sudah diniatkan untuk diserahkan kepada masyarakat atau Pemda; dan f) khusus belanja perjalanan dinas (akun 524xxx), penerapannya mengacu pada peraturan perundangundangan yang mengatur tentang perjalanan dinas; c. Belanja Modal (53) Belanja modal adalah pengeluaran anggaran untuk perolehan aset tetap dan aset lainnya yang memberi manfaat lebih dari satu periode akuntansi. Untuk mengetahui apakah suatu belanja dapat dimasukkan sebagai belanja modal atau tidak, maka perlu diketahui definisi aset tetap atau aset lainnya dankriteria kapitalisasi aset tetap.

- 54 -
Aset tetap mempunyai ciri-ciri/karakteristik yaitu berwujud, akan menambah aset pemerintah, mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun. Sedangkan ciri-ciri/karakteristik aset lainnya adalah: tidak berwujud, akan menambah aset pemerintah, mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun. d. Belanja BantuanSosial (57) Belanja bantuan sosial adalah pengeluaran berupa transfer uang, barang atau jasa yang diberikan oleh Pemerintah Pusat/Daerah kepada masyarakat guna melindungi masyarakat dari kemungkinan terjadinya risiko sosial, meningkatkan kemampuan ekonomi dan/atau kesejahteraan masyarakat. Penerima bantuan sosial terdiri dari perorangan, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat yang mengalami keadaan yang tidak stabil sebagai akibat dari situasi krisis sosial, ekonomi, politik, bencana, dan fenomena alam agar dapat memenuhi kebutuhan hidup minimum. Penerima bantuan sosial termasuk juga lembaga non pemerintah bidang pendidikan, kesehatan, keagamaan dan bidang lain yang berperan untuk melindungi individu, kelompok, dan/atau masyarakat dari kemungkinan terjadinya risiko sosial, meningkatkan kemampuan ekonomi, dan/atau kesejahteraan masyarakat. Pengalokasian bantuan sosial harus memperhatikan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
F. Penerapan Nilai Perolehan (Full Costing) 1. Belanja Barang Pada penyusunan RKA-KKP dengan menggunakan konsep full costing, berarti seluruh biaya yang diperlukan untuk pengadaan barang/jasa dimasukkan sebagai nilai perolehan barang/jasa dimaksud. Namun demikian akun belanja yang digunakan harus sesuai dengan peruntukannya sesuai BAS. Penerapan full costing dalam belanja barang digunakan pada pengadaan barang/aset yang sejak awal akan diserahkan kepada masyarakat/PEMDA melalui alokasi anggaran Tugas Pembantuan. Alokasi anggaran yang ditampung pada belanja utamanya (526xxx) adalah barang/aset, konsultan perencana dan pengawasan dan biaya lelangnya.

- 55 -
2. Belanja Modal Komponen belanja modal untuk memperoleh aset tetap yang meliputi: a. harga beli aset tetap; b. semua biaya yang dikeluarkan sampai aset tetap siap digunakan, termasuk: 1) biaya perjalanan dinas; 2) ongkos angkut; 3) biaya uji coba; dan 4) biaya konsultan.
G. Penerapan Konsep Kapitalisasi Konsep kapitalisasi dalam penyusunan RKA-KKP terkait dengan jenis belanja modal. Pengertian belanja modal adalah pengeluaran anggaran untuk perolehan aset tetap yang memberi manfaat lebih dari satu periode akuntansi. Untuk mengetahui apakah suatu belanja dapat dimasukkan sebagai belanja modal atau tidak, maka perlu diketahui definisi aset tetap atau aset tetap lainnya dan kriteria kapitalisasi aset tetap. Aset tetap mempunyai ciri­ciri/karakteristik yaitu berwujud, akan menambah aset pemerintah, mempunyai masa manfaat lebih dari satu tahun, nilainya material (diatas nilai kapitalisasi). Sedangkan ciri-ciri aset tetap lainnya adalah tidak berwujud, akan menambah aset pemerintah, mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun, nilainya relatif material (diatas nilai kapitalisasi). Suatu belanja dapat dikategorikan sebagai belanja modal jika : 1. pengeluaran tersebut mengakibatkan adanya perolehan aset tetap atau aset tetap lainnya yang menambah aset pemerintah; 2. pengeluaran tersebut melebihi batasan minimal kapitalisasi aset tetap atau aset tetap lainnya yang telah ditetapkan oleh pemerintah; 3. perolehan aset tetap tersebut dimaksudkan untuk dipakai dalam operasional pemerintahan, bukan untuk dijual atau diserahkan ke masyarakat. Dalam kaitan konsep harga perolehan menetapkan bahwa seluruh pengeluaran yang mengakibatkan tersedianya aset siap dipakai, maka seluruh pengeluaran tersebut masuk ke dalam belanja

- 56 -

modal.Pengeluaran tersebut memenuhi batasan minimal kapitalisasi (relatif material) aset tetap/aset tetap lainnya. Di samping belanja modal untuk perolehan aset tetap dan aset tetap lainnya, belanja untuk pengeluaran­pengeluaran sesudah perolehan aset tetap atau aset tetap lainnya dapat juga dimasukkan sebagai belanja modal. Pengeluaran tersebut dapat dikategorikan sebagai belanja modal jika memenuhi persyaratan bahwa pengeluaran tersebut mengakibatkan bertambahnya masa manfaat, kapasitas, kualitas dan volume aset yang telah dimiliki. Termasuk pengeluaran untuk gedung yang nilai perbaikannya lebih dari 2% nilai aset, berdasarkan perhitungan dari Direktorat Jenderal Cipta Karya.Contoh pengeluaran yang masuk dalam kategori belanja barang dan belanja modal terkait konsep kapitalisasi adalah sebagai berikut:

No. Uraian

Klasifikasi

Keterangan

1. Pembelian ban, oli, bensin, service/tune up

Belanja Barang

2. Pengecatan, pembuatan partisi non permanen

Belanja Barang

3. Pembelian memory PC, upgrade PC

Belanja Modal

4. Pengisian freon AC, service AC

Belanja Barang

5. Pembelian meubelair, dispenser

Belanja Modal

Memenuhi nilai kapitalisasi

6. Pembuatan jalan, irigasi dan jaringan

Belanja Modal

7. Overhaul kendaraan dinas

Belanja Modal

Bukan berkala/ rutin

8 Biaya lelang pengadaan aset

Belanja Modal

9. Perbaikan jalan berlubang

Belanja Barang

10. Perbaikan jalan kerikil ke hotmix Belanja Barang

11. Asuransi dan surat tanda nomor kendaraan (STNK)

Belanja Barang

Asuransi belum diatur

12. Rumah yang akan diserahkan ke Belanja Barang masyarakat

13. Peralatan dan mesin yang akan diserahkan ke pihak III

Belanja Barang

14. Pembayaran satpam dan cleaning service

Kontraktual

15. Pembelian accu mobil dinas

Belanja Barang

- 57 -

No. Uraian
16. Pembelian tape mobil dinas
17. Penambahan jaringan dan pesawat telpon

Klasifikasi Belanja Modal Belanja Modal

18. Penambahan jaringan listrik

Belanja Modal

19. Perjalanan dinas pengadaaan aset Belanja Modal

20. Pembelian lampu ruangan kantor Belanja Barang

21. Pembayaran konsultan perencanaan pembangunan gedung dan bangunan

Belanja Modal

22. Perbaikan atap gedung kantor

Belanja Barang

23. Perbaikan atap dari seng ke multiroof

Belanja Modal

Keterangan
Memenuhi nilai kapitalisasi

H. Dokumen pendukung RKA-KKP RKA-KKP masing-masing satker ditandatangani oleh KPA selaku penanggungjawab kegiatan. RKA-KKP dimaksud dilengkapi dengan KAK dan RAB serta dokumen pendukung lainnya. Jenis dokumen pendukung tersebut antara lain: 1. Kegiatan pembangunan fisik seperti bangunan gedung, kantor dandermaga agar dilengkapi dengan keterangan status tanah tidak bermasalah (clear and clean), Detail Enginering Design (DED) yang disyahkan oleh pejabat kantor dinas setempat yang menangani pekerjaan umum atau instansi lain yang berwenang; 2. pengadaan peralatan dan mesin agar dilengkapi dengan spesifikasi barang, pricelistdan/atau penawaran dari pihak penyedia barang; 3. pemeliharaan peralatan dan mesin sarana dan prasarana perkantoran agar dilengkapi dengan daftar inventaris asset; 4. satuan biaya dengan harga satuan lebih dari Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) agar dilengkapi dengan rincian harga satuan biaya dimaksud, baik yang akan dilaksanakan secara swakelola maupun kontraktual; dan 5. untuk satuan biaya kegiatan fisik (pembangunan gedung, pembangunan kapal dan lain-lain) agar disahkan oleh instansi terkait.

- 58 -

Format KAK dan RAB mengacu pada format standar yang telah ditetapkan dan ditandatangani oleh Kepala Satker dan Sekretaris Unit Kerja sebagai berikut:

KERANGKA ACUAN KERJA(TERMS OF REFERENCE/TOR)

Kementerian Negara/Lembaga
Unit Eselon I/II

: .................................... (1) : .................................... (2)

Program

: .................................... (3)

Hasil (Outcome) Kegiatan Indikator Kinerja Kegiatan

: .................................... : .................................... : ....................................

(4) (5) (6)

Jenis Keluaran (Output)
Volume Keluaran (Output)
Satuan Ukur Keluaran (Output)

: .................................... : .................................... : ....................................

(7) (8) (9)

Mendukung Kegiatan Prioritas Nasional/Bidang/KKP
A. Latar Belakang
1. Dasar hukum

: .................................... (10) (11)

2. Gambaran umum B. Penerima manfaat C. Strategi pencapaian keluaran

(12) (13)

1. Metode pelaksanaan 2. Tahapan dan waktu pelaksanaan D. Kurun waktu pencapaian keluaran

(14) (15) (16)

E. Biaya yang diperlukan

(17)

Kota, ............
Kepala Satuan Kerja .........................

TandaTangan
NAMA LENGKAP (18) NIP.xxxxxxxx xxxxxx x xxx

- 59 -
PETUNJUK PENGISIAN KAK/TOR
No. U r a i a n (1) Kementerian Kelautan dan Perikanan (2) Di isi nama unit Eselon I/II (3) Nama program sesuai dengan dokumen Renja KKP (4) Diisi dengan hasil (outcome) yang akan dicapai dalam Program (5) Diisi nama Kegiatan sesuai dengan dokumen Renja KKP (6) Diisi uraian indikator kegiatan (7) Diisi nama/nomenklatur keluaran (output) secara spesifik (8) Diisi mengenai jumlah/banyaknya kuantitas keluaran (output)
yang dihasilkan (9) Diisi uraian mengenai satuan ukur yang digunakan dalam
rangka pengukuran kuantitas keluaran (output) sesuai dengan karakteristiknya (10) Diisi nama Kegiatan Prioritas Nasional/Bidang/KKP yang didukung oleh pelaksanaan kegiatan yang dijelaskan dalam KAK. (11) Di isi dengan dasar hukum tugas fungsi dan/atau ketentuan yang terkait langsung dengan keluaran (output) kegiatan yang akan dilaksanakan (12) Di isi dengan jenis kegiatan yang akan dilaksanakan serta penjelasan target volume output yang akan dicapai Contoh : Kegiatan Teknis (Kegiatan Prioritas Nasional, Kegiatan Prioritas KKP dan Kegiatan Teknis Non Prioritas) (13) Di isi dengan penerima manfaat baik internal dan/atau eksternal Kementerian Kelautan dan Perikanan Contoh : Pegawai, Nelayan, Siswa (14) Di isi dengan cara pelaksanaannya berupa kontraktual atau swakelola (15) Di isi dengan tahapan/komponen masukan yang digunakan dalam pencapaian keluaran kegiatan, termasuk jadwal waktu (time table) pelaksanaan dan keterangan sifat komponen masukan/tahapan tersebut termasuk biaya utama atau biaya penunjang (16) Di isi dengan kurun waktu pencapaian pelaksanaan (17) Di isi dengan lampiran RAB yang merupakan rincian alokasi dana yang diperlukan dalam pencapaian keluaran kegiatan (18) Di isi dengan nama penanggung jawab kegiatan (Eselon II/Kepala Satker Vertikal/Kepala SKPD)

- 60 -

RINCIAN ANGGARAN BIAYA (RAB)

Kementerian Negara/Lembaga

: .................................

Unit Eselon I

: .................................

Program

: .................................

Hasil

: .................................

Unit Eselon II / Satker

: .................................

Kegiatan

: .................................

Indikator Kinerja Kegiatan

: .................................

Satuan Ukur dan Jenis Keluaran : .................................

Volume

: .................................

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)

No. Tahapan Pelaksanaan

dan Rincian

Volume

Komponen Biaya

12

3

I Sub Output (10) A Tahapan A (Komponen
Input (11) Sub Komponen (12) Akun (13) - Detil (14) B Tahapan B (Komponen Input) Sub Komponen Akun - Detil II Sub Output B...... dst TOTAL BIAYA KELUARAN

(15)

Satuan Ukur 4
(16)

Satuan Biaya
5
(17)

Total 6
(18)

Jakarta,..................
Kepala Satuan Kerja ..........

Tanda Tangan
NAMA LENGKAP(19) NIP.xxxxxxxx xxxxxx x xxx
(20)

- 61 -
PENJELASAN RINCIAN ANGGARAN BIAYA
RAB merupakan tahapan/komponen rincian biaya, volume kegiatan, satuan biaya dari suatu keluaran kegiatan seperti honorarium yang terkait dengan keluaran, bahan, jasa profesi, perjalanan, jumlah volume dan jumlah biaya keluaran kegiatan sesuai dengan tugas dan fungsi Kementerian Kelautan dan Perikanan untuk menghasilkan output yang diharapkan.
No. U r a i a n (1) Kementerian Kelautan dan Perikanan (2) Di isi nama unit Eselon I (3) Di isi nama program sesuai hasil restrukturisasi program (4) Di isi dengan hasil yang akan dicapai dalam program (5) Di isi nama unit eselon II (6) Di isi nama kegiatan sesuai hasil restrukturisasi kegiatan (7) Di isi uraian indikator kinerja kegiatan (8) Di isi nama satuan ukur dan jenis keluaran kegiatan (9) Di isi jumlah volume keluaran kegiatan. Volume yang dihasilkan
bersifat kuantitatif yang terukur. Contoh : 5 peraturan PMK, 200 orang peserta, 33 Laporan LHP. (10) Di isi dengan sub output pembentuk keluaran kegiatan, jika ada (optional). (11) Di isi dengan nama tahapan/komponen yang digunakan dalam tahapan-tahapan yang pencapaian keluaran kegiatan. Contoh : survey, kajian, workshop, sosialisasi. (12) Di isi dengan nama sub komponen yang digunakan dalam tahapan-tahapan yang pencapaian keluaran kegiatan, jika ada (optional). (13) Di isi dengan akun yang digunakan sesuai dengan Bagan Akun Standar (BAS) (14) Di isi dengan uraian detil-detil yang digunakan. Contoh : uang harian, tiket, akomodasi dan konsumsi.dll. (15) Di isi dengan jumlah keluaran (kuantitatif) suatu kegiatan. (16) Di isi nama satuan ukur masing-masing uraian detil yang digunakan. Contoh : OK, OH.

- 62 -
(17) Di isi dengan satuan ukur (biaya masukan) yang berpedoman pada SBU 2013. Dalam hal biaya satuan ukur tidak terdapat dalam SBU dapat menggunakan data dukung lainnya yang dapat dipertanggungjawabkan.
(18) Di isi jumlah biaya yaitu perkalian dari nomor (15) dan nomor (17).
(19) Di isi dengan nama penanggung jawab kegiatan (Eselon II/ Kepala Satker Vertikal/Kepala SKPD).
(20) Di isi dengan NIP penanggungjawab kegiatan
DOKUMEN PENDUKUNG (BILA ADA)  Menyebutkan dan melampirkankan dokumen pendukung, seperti:
detail desain, spesifikasi barang tertentu, dokumen pendukung sebagai justifikasi alokasi biaya yang akan digunakan.  Harus Cap/Stempel basah oleh masing-masing satker. KAK dan RAB disusun untuk setiap output kegiatan pada masing-masing satker dan didalamnya diuraikan secara sistematis mengenai proses/tahapan dalam mencapai output tersebut. Untuk output yang terkait dengan kegiatan penelitian dan pengembangan, dapat menambahkan poin lain dalam KAK guna memperjelas tahapan pencapaian output seperti metodeanalisis, dan lain sebagainya. Kertas Kerja RKA-KKP masing-masing satker dan data dukungnya dikoordinasikan oleh sekretariat masing-masing unit kerja eselon I terkait, untuk selanjutnya disampaikan ke Sekretariat Jenderal melalui. Biro Perencanaan dan Inspektorat Jenderal untuk dilakukan penelitian.
I. Penyelesaian RKA-KKP RKA-KKP yang telah disusun dan dihimpun pada level unit Eselon I diteliti kembali kesesuaiannya dengan pagu yang ditetapkan untuk masing-masing satker serta tidak mengakibatkan: 1. Perubahan Anggaran Antar Fungsi dan Antar Program Pagu masing-masing program sudah ditetapkan pada indikasi pagu. 2. Pengurangan Biaya Operasional (Belanja Pegawai dan Barang Operasional) Dalam tahap ini perlu dicermati apakah pengalokasian pada saat penyusunan RKA-KKP menyebabkan pengurangan biaya operasional (gaji, pemeliharaan dan operasional perkantoran). Apabila hal itu

- 63 -
terjadi maka akan ada komponen gaji atau operasional kantor yang tidak dapat dipenuhi. 3. Perubahan Pagu Sumber Pendanaan/Sumber Pembiayaan (RM/RMP/PLN/HLN/PNBP). Masing-masingSatker agar melakukan alokasi anggaran sesuai dengan sumber pendanaan yang telah ditetapkan. Penggunaan alokasi anggaran akan disinkronkan dengan alokasi satuan anggaran yang telah ditetapkan oleh masing-masing Sekretariat Unit Kerja yang telah mendistribusikan anggaran termasuk sumber pendanaannya. RKA-K/L ditandatangani oleh KPA selaku penanggung jawab kegiatan di masing-masing satker dan disampaikan kepada Menteri Kelautan dan Perikanan melalui Sekretariat Jenderal untuk dilakukan penelitian/pembahasan internal bersama (QC-2), dalam rangka persiapan usulan RKA-KKP ke Kementerian Keuangan dan Kementerian PPN/Bappenas. RKA-KKP yang disampaikan terdiri dari Form 2, Form 3, KK RKA-K/L serta dilampiri dokumen pendukung berupa: 1. KAK/TOR dan RAB; 2. data pegawai (bagi satker yang mengelola gaji); 3. data analisis kerusakan bangunan untuk komponen biaya pemeliharaan; 4. daftar inventaris kantor; 5. arsip data komputer (soft copy/back up data RKA-KKP); dan 6. dokumen-dokumenlain yang diperlukan (detail design, surat keterangan lahan, spesifikasi barang, daftar harga penawaran/price list, dsb).
J. Penerapan Penganggaran Berbasis Kinerja Dalam Rangka Pencapaian Target IKU KKP. Penganggaran Berbasis Kinerja (PBK) merupakan suatu pendekatan dalam sistem penganggaran yang memperhatikan keterkaitan antara pendanaan dan kinerja yang diharapkan, serta memperhatikan efisiensi dalam pencapaian kinerja tersebut. Adapun kinerja adalah prestasi kerja yang berupa keluaran dari suatu Kegiatan atau hasil dari suatu Program dengan kuantitas dan kualitas yang terukur.

- 64 -
Dengan demikian, maka penerapan PBK bertujuan untuk menunjukan keterkaitan antara pendanaan dengan kinerja yang akan dicapai; dan meningkatkan efisiensi dan transparansi dalam penganggaran; serta meningkatkan fleksibilitas dan akuntabilitas unit dalam melaksanakan tugas dan pengelolaan anggaran. Penerapan PBK dioperasionalkan dengan menggunakan tiga instrumen, yaitu: indikator kinerja, standar biaya dan evaluasi kinerja. Indikator kinerja, merupakan instrumen yang digunakan untuk mengukur kinerja. Adapun standar biaya, merupakan satuan biaya yang ditetapkan baik berupa standar biaya masukan maupun standar biaya keluaran sebagai acuan perhitungan kebutuhan anggaran. Sedangkan evaluasi kinerja, merupakan penilaian terhadap capaian sasaran kinerja, konsistensi perencanan dan implementasi, serta realisasi penyerapan anggaran. Berdasarkan uraian tersebut di atas, maka secara operasional prinsip utama penerapan PBK adalah adanya keterkaitan yang jelas antara kebijakan yang terdapat dalam dokumen perencanaan nasional dan alokasi anggaran yang dikelola KKP sesuai tugas-fungsinya. Dokumen perencanaan tersebut meliputi RKP dan RenjaK/L. Sedangkan alokasi anggaran yang dikelola K/L tercermin dalam dokumen RKA-K/L dan DIPA yang juga merupakan dokumen perencanaan dan penganggaran yang bersifat tahunan serta mempunyai keterkaitan erat. Prosedur Operasional Standar (POS) penerapan PBK adalah sebagai berikut: Tahap Penyusunan Rencana Kerja Tahunan (RKT) KKP 1. Rakorpus Monev
a. Deskripsi Kegiatan Rapat Koordinasi Evaluasi Kinerja KKP Tahun t1 dan Persiapan Penyusunan Program Tahun t+1 diikuti seluruh Unit Eselon I dan Eselon II di lingkup KKP.Pada rapat koordinasi ini dibahas ketercapaian pelaksanaan program dan kegiatan tahun t0 dalam rangka menyusun arah kebijakan tahun t+1. Rakor ini bertujuan untuk mengukur ketercapaian kinerja pada tahun t-1 dan mengidentifikasikan permasalahan dalam pelaksanaan kegiatan pada tahun t-1, menetapkan strategi pelaksanaan program dan kegiatan pada tahun t0, dan menyusun arah kebijakan pada tahun t+1.

- 65 -
b. Prosedur Pelaksanaan 1) Setiap Unit Kerja Eselon I KKP memaparkan laporan kinerja tahun t-1, strategi pelaksanaan program dan kegiatan t0, arah kebijakan pelaksanaan serta rancangan program kegiatan tahun t+1 dikoordinir oleh Sekretariat Jenderal; 2) Sekretariat Jenderal menyampaikan laporan secara komprehensif kepada Menteri Kelautan dan Perikanan; dan 3) Menteri mengevaluasi laporan unit kerja eselon I tahun t-1; dan memberikan arah kebijakan pokok tahun t0 dan t+1;
c. Keluaran kegiatan ini digunakan sebagai bahan d. Rakornas/Rakernas
1) Laporan Kinerja Kementerian tahun t-1; 2) Strategi Pelaksanaan Program Kerja tahun t0; dan 3) Rancangan arah kebijakan dan rancangan program dan
kegiatan tahun t+1; 2. Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas) KKP
a. Deskripsi kegiatan Rakornas KKP adalah forum penetapan kebijakan dan rencana program, yang diikuti oleh seluruh pejabat yang menangani bidang perikanan dan kelautan di pusat dan daerah serta pemangku kebijakan lainnya.Pada Rakornas dibahas capaian kinerja t-1, permasalahan yang dihadapi dan strategi pemecahannya dalam pencapaian target dan sasaran, strategi pelaksanaan program dan kegiatan tahun t0 serta arah kebijakan pembangunan nasional t+1. Tujuan Rakornas adalah untuk mempersiapkan bahan penyusunan dan penetapan kebijakan, rancangan program, dan kegiatan pembangunan kelautan dan perikanan nasional t+1;
b. Prosedur Pelaksanaan 1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan substansi dan pelaksanaan Rakornas KKP; 2) Menteri Kelautan dan Perikanan memberikan pemaparan dan arahan berkaitan dengan permasalahan pembangunan kelautan dan perikanan dan strategi penanggulangannya, hasil yang telah dicapai pada t-1, dan kebijakan pembangunan t+1;

- 66 -
3) Seluruh pimpinan unit eselon I menyajikan paparan yang berkaitan dengan permasalahan pembangunan kelautan dan perikanan dan strategi penanggulangannya, hasil yang telah dicapai pada t-1, dan kebijakan pembangunan t+1 penanggulangannya, hasil yang telah dicapai pada t-1, dan kebijakan pembangunan t+1;
4) Wakil dari beberapa Dinas Kelautan dan Perikanan di Daerah dan Unit Pelaksana Teknis yang ditunjuk menyajikan paparan yang berkaitan dengan tema Rakornas;
5) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan penyusunan rumusan Rakornas; dan
6) Sekretariat Jenderal mendokumentasikan seluruh hasil Rakornas dan menyusun laporan Rakornas;
c. Keluaran 1) Kesepakatan Target Indikator Kinerja Utama (IKU) KKP; 2) Arah kebijakan pembangunan kelautan dan perikanan nasional tahun t+1; dan 3) Rancangan program, kegiatan, dan sasaran KKP tahun t-1;
3. Rapat Kerja Teknis (Rakernis) Unit Eselon I a. Deskripsi Kegiatan Rakernis Eselon I adalah forum penetapan kebijakan dan rencana program lingkup masing masing unit eselon I, yang diikuti oleh seluruh pejabat yang menangani bidang perikanan dan kelautan di pusat dan daerah serta pemangku kebijakan lainnya.Pada Rakernis dibahas capaian kinerja t-1, permasalahan yang dihadapi dan strategi pemecahannya dalam pencapaian target dan sasaran, strategi pelaksanaan program dan kegiatan tahun t0 serta arah kebijakan pembangunan nasional t+1.Tujuan Rakernis adalah untuk mempersiapkan bahan penyusunan dan penetapan kebijakan, rancangan program, dan kegiatan pembangunan kelautan dan perikanan nasional t+1. b. Prosedur Pelaksanaan 1) Sekretariat Inspektorat Jenderal (Itjen)/Direktorat Jenderal (Ditjen)/Badan mengkoordinasikan substansi dan pelaksanaan Rakernis; 2) Inspektur Jenderal (Irjen)/Direktur Jenderal (Dirjen)/Kepala Badan memberikan pemaparan dan arahan berkaitan dengan

- 67 -

permasalahan pembangunan kelautan dan perikanan dan

strategi penanggulangannya, hasil yang telah dicapai pada t-1,

dan kebijakan pembangunan t+1;

3) Seluruh pimpinan unit eselon II menyajikan paparan yang

berkaitan dengan permasalahan pembangunan kelautan dan

perikanan dan strategi penanggulangannya, hasil yang telah

dicapai pada t-1, dan kebijakan pembangunan t+1

penanggulangannya, hasil yang telah dicapai pada t-1, dan

kebijakan pembangunan t+1;

4) Wakil dari beberapa Dinas Kelautan dan Perikanan di daerah

dan Unit Pelaksana Teknis yang ditunjuk menyajikan paparan

yang berkaitan dengan tema Rakernis;

5) Sekretariat

Itjen/Ditjen/Badan

mengkoordinasikan

penyusunan rumusan Rakernis;

6) Sekretariat Itjen/Ditjen/Badan mendokumentasikan seluruh

hasil Rakernis dan menyusun Laporan Rakernis;

c. Keluaran

1) kesepakatan Target Indikator Kinerja Kegiatan (IKK) Eselon I;

2) arah kebijakan pembangunan kelautan dan perikanan nasional

tahun t+1; dan

3) rancangan program, kegiatan, dan sasaran KKP tahun t-1;

4. Pertemuan Tiga Pihak (Trilateral Meeting )

a. Deskripsi Kegiatan

Pertemuan tiga pihak dilakukan antara Kementerian Keuangan,

Kementerian PPN/Bappenas dan KKP untuk menyelaraskan

program dan kegiatan prioritas serta pagu indikati untuk Tahun

Anggaran t0, dan diharapkan dapat dilakukan konsolidasi dan

koordinasi sejak awal sehingga sasaran-sasaran pembangunan

dalam koridor kebijakan fiskal dapat diwujudkan. Materi yang

dibahas dalam trilateral meeting adalah prioritas nasional, program

dan kegiatan prioritas serta pendanaannya. Pembahasan akan

mencakup pencapaian sasaran prioritas pembangunan nasional

yang akan dituangkan dalam RKP, konsistensi kebijakan yang ada

dalam dokumen perencanaan dengan dokumen penganggaran

(antara RPJMN, RKP, Renja K/L dan RKA-K/L), dan komitmen

bersama atas penyempurnaan yang perlu dilakukan terhadap

rancangan awal RKP.

- 68 -

b. Prosedur Pelaksanaan

1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan substansi dan

pelaksanaan trilateral meeting;

2) Sekretariat Jenderal memberikan pemaparan berkaitan dengan

sasaran, prioritas dan strategi pembangunan KP beserta

pendanaannya;

3) Kementerian PPN/Bappenas menyampaikan kepada KKP

mengenai prioritas pembangunan nasional. Prioritas

pembangunan nasional dirinci ke dalam program dan kegiatan

prioritas serta target sasaran yang hendak dicapai sesuai tugas

dan fungsinya yang mengacu pada RPJMN; dan

4) Kementerian

Keuangan

menyampaikan

kebijakan

penganggaran dengan mengacu pada kaidah penganggaran,

efektifitas dan efisiensi pendanaan bagi program dan kegiatan

untuk jangka menengah sesuai dengan kebutuhan pendanaan.

c. Keluaran

1) Dokumen kesepakatan pertemuan tiga pihak (trilateral meeting)

yang berisi program dan kegiatan serta alokasi pendanaan

berdasarkan jenis belanja dan sumber pendanaan;

2) Pada kesempatan ini, KKP dalam hal ini Setjen dapat

melakukan realokasi pendanaan antar program bila dipandang

perlu berdasarkan beberapa pertimbangan ­ pertimbangan

tertentu.

5. Penyusunan Rencana Kerja (Renja KKP)

a. Deskripsi Kegiatan

Renja KKP tahun t+1 disusun secara berjenjang oleh Eselon II dan

I di lingkungan KKP.Setiap satuan kerja merancang program,

kegiatan, sasaran dan perkiraan anggaran pada tahun t+1 disertai

indikator kinerja.

b. Prosedur Pelaksanaan

1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan substansi dan

pelaksanaan Renja;

2) Sekretariat Itjen/Ditjen/Badan mengkoordinasikan dan

mengumpulkan bahan masukan dari unit kerja masing masing

sebagai bahan penyusunan masing masing unit eselon I;

3) Sekretariat Jenderal melakukan koordinasi penyusunan Renja

KKP.

- 69 -
c. Keluaran Dokumen rancangan Renja KKP.
6. Rapat Perencanaan Terpadu Penyesuaian Rancangan Renja KKP dengan Daerah a. Deskripsi Kegiatan Setjen mengkoordinasikan penelaahan usulan Renja masing masing unit eselon I untuk diteliti kesesuaian dengan RPJMN, Renstra, Rancangan awal RKP, sinkronisasi antar program, sasaran, dan anggaran pusat dan daerah serta pagu indikatif. b. Prosedur Pelaksanaan 1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan substansi dan pelaksanaan Rapat Perencanaan Terpadu; 2) Sekretariat Itjen/Ditjen/Badan menyusun daftar kegiatan, alokasi anggaran pusat dan daerah yang sesuai dengan kaidahkaidah yang telah ditetapkan; dan 3) Setjen merangkum usulan tiap unit eselon I. c. Keluaran Dokumen Rencana Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan tahun t+1 yang sesuai dengan RPJMN, Renstra, rancangan awal RKP, sinkronisasi antar program, kegiatan, sasaran dan anggaran pusat dan daerah.
7. Penyusunan RKA-KKP a. Deskripsi Kegiatan Kegiatan ini menjabarkan Renja KKP ke dalam rincian kegiatan, sasaran, dan anggaran satuan kerja pusat, UPT, dan SKPD (Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan) melalui koordinasi, konsolidasi dan sinkronisasi penyusunan RKA-K/L lingkup KKP. Penyusunan ini dibagi menjadi 2 tahap yaitu penyusunan RKAKKP pagu anggaran (pagu sementara) dan pagu alokasi anggaran (pagu definitif). b. Prosedur Pelaksanaan 1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan substansi dan jadwal penyusunan RKA-KKP; 2) Sekretariat Unit Eselon I melakukan koordinasi, konsolidasi dan sinkronisasi penyusunan RKA pada tiap unit kerja lingkup Eselon I sesuai dengan ketentuan yang berlaku pada masing masing tahapan (pagu anggaran dan pagu alokasi anggaran);

- 70 -

3) Sekretariat Unit Eselon I akan melakukan penelaahan

dokumen RKA dari tiap unit kerja lingkup Eselon I yang

meliputi kesesuaian program dan kegiatan dengan RPJMN,

Renstra, RKP, Renja, serta kelengkapan data dukung lainnya

seperti TOR, RAB, DED, Kontrak Tahun Jamak, Dokumen

kelengkapan PHLN, serta dokumen dokumen pendukung

lainnya. Setelah itu dokumen RKA dimaksud akan dilakukan

proses validasi oleh Sekretariat Jenderal;

4) Sekretariat Jenderal dalam hal ini Biro Perencanaan dan

Inspektorat Jenderal sebagai Aparatur Pengawasan Internal

(API)

akan melakukan penelitian/penelaahan internal

dokumen RKA dari seluruh unit Eselon I yang meliputi

kesesuaian program dan kegiatan dengan RPJMN, Renstra,

RKP, Renja, serta kelengkapan data dukung lainnya seperti

TOR, RAB, DED, Kontrak Tahun Jamak, Dokumen

kelengkapan PHLN, serta dokumen dokumen pendukung

lainnya untuk divalidasi menjadi RKA-KKP yang akan ditelaah

pada tingkat akhir di Ditjen Anggaran, Kementerian Keuangan.

c. Keluaran

1) Dokumen RKA-K/L Lingkup KKP yang telah divalidasi oleh

masing masing pimpinan Eselon I;

2) Data dukung RKA-KKP diantaranya TOR, RAB, DED, Kontrak

Tahun Jamak, Dokumen kelengkapan PHLN, serta dokumen

dokumen pendukung lainnya;

3) Ringkasan RKA-KKP.

8. Pengesahan Konsep DIPA 2014

a. Deskripsi Kegiatan

Kegiatan ini merupakan penetapan konsep Daftar Isian

Pelaksanaan Anggaran (DIPA) yang disusun oleh KPA dan menjadi

dasar pembayaran/pencairan dana atas beban APBN. Konsep DIPA

dibagi menjadi dua yaitu DIPA Induk ( satker pusat ) dan DIPA

Petikan (satker UPT dan SKPD).

b. Prosedur Pelaksanaan

1) Sekretariat Jenderal mengkoordinasikan tim penyelesaian dan

pengesahan;

2) Konsep DIPA Induk ditandatangani oleh masing masing pejabat

eselon I; dan

- 71 -
3) DIPA petikan tidak ditandatangani oleh pejabat eselon I, tapi akan ada barcode khusus dan merupakan kesatuan yang tak terpisahkan dari DIPA Induk.
c. Keluaran 1) DIPA Induk, dan 2) DIPA Petikan.

- 72 -

BAB V PENELITIAN/PEMBAHASAN INTERNAL RKA-KKP
RKA-K/L masing-masing satker yang telah dibahas pada level unit eselon I akan diteliti/dibahasoleh Tim Penyusunan dan Pembahasan Internal RKAKKP. Tim dimaksud ditetapkan oleh Menteri Kelautan dan Perikanan dan terdiri atas unsur Sekretariat Jenderal, Inspektorat Jenderal, serta Sekretariat Unit Kerja Eselon I lingkup KKP.Format Penelitian/Pembahasan Internal RKAKKPsebagaimana dimaksud adalah sebagai berikut:

CATATAN HASIL PENELITIAN RKAKL PAGU ...... (1) TA. 2015 KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN

Nama Satker Unit Eselon I Anggaran 2015

: .............. (2) : .............. (3) : Rp. ........ (4)

A. KRITERIA ADMINISTRATIF No. Kriteria / Catatan Penelitian

1. Legalitas dokumen (RKA-K/L Bagian A, B, D; KAK,RAB sudah di ttd)

- RKAKL Bagian A ada / tidak - RKAKL Bagian B ada / tidak - RKAKL Bagian D ada / tidak - Kertas Kerja RKAKL ada / tidak - TOR dan RAB sejumlah output dalam Renja / Tidak - TOR dan RAB telah di tandatangani / belum

........... (5)

Catatan:
2 Dokumen pendukung lainnya seperti: GBS, Data Simak BMN, BA Penghapusan Kendaraan Bermotor, Surat dari Kementerian PU untuk pembangunan gedung, dll

- 73 -

Sebutkan :

..................... (6)

3. Format baku KAK dan RAB

- KAK dan RAB sudah/tidak sesuai dengan format baku dalam PMK tentang Petunjuk Penyusunan dan Penelaahan RKAKL .......... (7)

4. Kesesuaian kode lokasi, kewenangan, KPPN

- Kode kewenangan sudah/tidak sesuai yaitu KPPN Jakarta VI ............... (8)

5. Arsip Data Komputer (ADK)

- Sudah/belum disampaikan ke Biro Perencanaan ................ (9)

B. KRITERIA SUBSTANTIF No. Kriteria / Catatan Penelitian

1. Kesesuaian Pagu Satker dan Sumber Pendanaanya berdasarkan Pagu Anggaran/Surat Eselon I

- Pagu satker telah sesuai dengan Pagu Anggaran sebesar Rp.

- Pagu satker telah sesuai sumber pendanaannya yaitu :

 RM, Rp....

 PHLN, Rp....

 PNBP, Rp......

........ (10)

- Kegiatan yang dibiayai PHLN yaitu :...... - Kegiatan yang dibiayai PNBP yaiu : ....
2. Kesesuaian Output dalam RKAKL dan RENJA
- Nama dan Jumlah Output dalam RKAKL berbeda/sama dengan Renja 2015 sehingga belum dapat dibandingkan.
- Output Renja 2015 yang tidak terdapat dalam RKAKL/TOR yaitu : ....... (11)  .......

- 74 -
3. Kesesuaian RKAKL Bagian A dengan Target/Volume kegiatan pada Renja KKP TA.2015
- Apabila Output dalam RKAKL berbeda dengan Renja 2015, maka penelitian Output dilakukan pada TOR dan RAB
- Terdapat Target/Volume dalam TOR/RKAKL yang kurang dari Target/Volume dalam Renja 2015, yaitu:  Data pengembangan.... Dalam TOR/RKAKL = ....., dalam Renja = ....
- Terdapat Target/Volume dalam TOR/RKAKL yang melebihi dari Target/Volume dalam Renja 2015, yaitu:  ......
.................... (12)
3. Pencantuman prakiraan maju untuk 3 tahun kedepan pada RKAKL Bagian D
- Prakiraan maju pada RKAKL Bagian D belum diisi lengkap .................. (13)
4. Penelitian terhadap TOR dan RAB
- Beberpa TOR satuan ukur dan volumenya sesuai/tidak sesuai dengen Renja 2015, agar disesuaikan;
- Dalam TOR sudah/belum menyebutkan dukungan terhadap pencapaian IKU Unit Eselon I atau IKU KKP dan juga sudah/belum menyebutkan dukungan terhadap pencapaian target/volume output. ........................................ (14)
5. Relevansi komponen kegiatan terhadap Output atau Suboutputnya
- Terdapat komponen kegiatan yang tidak relevan dengan outputnya, yaitu: ........................................ (15)
7. Potensi Duplikasi, Inefisiensi, dan Einmaleg
- Terdapat potensi duplikasi, inefisiensi, dan einmaleg, yaitu ............... (16)

- 75 -

8. Penelitian terhadap kegiatan yang dibatasi : Kendaraan Bermotor, Honorarium Bulanan Tim, Perjalanan Dinas, dan Rapat di Luar Kantor, Peringatan Hari Raya, dll
- Perjalanan dinas DN/LN sebesar Rp ......., - Belanja perjalanan paket rapat dalam/luar kota sebesar Rp ......, - Pengadaan kendaraan bermotor sebanyak .... Unit dengan nilai....
telah/belum dilengkapi BA Penghapusan - Honor bulanan ada .... Tim yaitu:
a. ....... Belum/sudah ada draft SK-nya. b. ...... Belum/sudah ada draft SK-nya.
.................... (17)
9. Kesesuaian dengan Bagan Akun Standar (BAS) dan Standar Biaya
- Sebutkan rekomendasi ttg BAS dan SB - Sebutkan rincian yang tidak ada satuan biayanya dalam
SBU/SBK, sehingga memerlukan justifikasi berupa TOR, RAB, brosur harga, atau penawaran dari pihak ketiga, antara lain:  .......................................... (18)

C. REKOMENDASI No. 1. .............................. (19)

Rekomendasi

Jakarta, .................. (20) Tim Peneliti Biro Perencanaan

Wakil dari Satker

1. ............................

...................(21)

1. .............. .............. (22)

2. ............................

...................

2. ................. ..............

- 76 -
Keterangan: 1. Berisi nomenklatur pagu pada saat pelaksanaan penelitian RKAKL (Pagu
Indikatif/Pagu Anggaran/Pagu Alokasi Anggaran 2. Berisi nomenklatur satuan kerja yang diteliti 3. Berisi nomenklatur unit eselon I satuan kerja yang diteliti 4. Berisi jumlah total anggaran satker yang diteliti tahun anggaran 2015 5. Berisi uraian hasil penelitian tentang kelengkapan RKAKL, TOR, dan RAB
dan legalitasnya 6. Berisi uraian hasil penelitian terhadap kelengkapan data dukung yang
dipersyaratkan seperti data BMN, spesifikasi, berita acara penghapusan kendaraan, dan data dukung lainnya 7. Berisi uraian hasil penelitian tentang kesesuaian format KAK dan RAB dengan format dalam PMK tentang Juksunlah RKAKL 8. Berisi uraian hasil penelitian terhadap kesesuaian kode lokasi, kode kewenangan dan kode KPPN pada satker yang diteliti 9. Berisi uraian hasil penelitian tentang ketersediaan ADK satker yang diteliti 10. Berisi uraian hasil penelitian tentang Kesesuaian Pagu Satker dan Sumber Pendanaanya berdasarkan Pagu Anggaran/Surat Eselon I dan uraian kegiatan yang dibiayai oleh PHLN dan PNBP 11. Berisi uraian hasil penelitian tentang kesesuaian nama dan jumlah Output dalam RKAKL dengan output dalam RENJA 12. Berisi uraian hasil penelitian tentang keterpenuhan volume/target output Renja KKP 2015 pada output dalam RKAKL 13. Berisi uraian hasil penelitian terhadap prakiraan maju 3 tahun kedepan pada dokumen RKAKL 14. Berisi uraian hasil penelitian terhadap TOR dan RAB 15. Berisi uraian hasil penelitian terhadap keterkaitan judul dan uraian komponen kegiatan terhadap pencapaian outputnya 16. Berisi uraian tentang potensi duplikasi, inefisiensi, dan einmaleg komponen kegiatan 17. Berisi uraian hasil penelitian tentang kegiatan yang dibatasi 18. Berisi uraian hasil penelitian tentang kesesuaian akun dalam RKAKL dengan peraturan tantang BAS san Standar Biaya 19. Berisi uraian seluruh rekomendasi penelitian RKAKL 20. Berisi tanggal, bulan, dan tahun penelitian RKAKL 21. Berisi nama dan jabatan peneliti RKAKL 22. Berisi nama dan jabatan wakil dari satker yang diteliti.

- 77 -
Tahapan penelitian/pembahasan internal RKA-KKP 1. Masing-masing satker agar memastikan bahwa KK RKA-K/L telah disusun
berdasarkan Renjayang sesuai tugas dan fungsi satker yang ditunjukkan dengan output yang telah ditetapkan. 2. Masing-masing Sekretariat Unit Eselon I melakukan koordinasi, validasi, meneliti/membahas, dan mengumpulkan RKA dari masing-masing Satker Pusat, UPT, Satker Dekonsentrasi, dan Satker Tugas Pembantuan,serta memastikan bahwa alokasi anggaran sudah sesuai dengan program, kegiatan, sumber pendanaan dan jenis biayanya. Hal ini dilaksanakan melalui Sinkronisasi Kegiatan dan Anggaran Tingkat Unit Eselon I.

- 78 -
BAB VI PANDUAN PELAKSANAAN SINKRONISASI RKA-K/L
TINGKAT UNIT ESELON I
Sinkronisasi RKA-K/L merupakan proses penelaahan/review usulan RKA-K/L Satuan Kerja yang dilaksanakan oleh Sekretariat Unit Eselon I (untuk Sekretariat Jenderal dilaksanakan oleh Biro Perencanaan). Penelaahan dimaksudkan untuk meneliti kesesuaian usulan program dan kegiatan dengan RPJM, Renstra KKP, RKP, Renja KKP, Kegiatan Prioritas, pagu tiap satker, serta kelengkapan usulan/data dukung. Selain itu juga meneliti kesesuainnya dengan BAS, standar biaya, dan peraturan-peraturan tentang penyusunan RKA-K/L.
Bahan yang diperlukan, waktu pelaksanaan, tahapan kegiatan, dan keluaran dari Sinkronisasi tersebut adalah:
A. Bahan (dokumen) yang diperlukan 1. RPJM; 2. Renstra KKP; 3. RKP; 4. Renja KKP; 5. Renstra Unit Kerja; 6. Daftar Kegiatan Prioritas KKP; 7. Rincian Pagu tiap Satker; 8. Data pendukung, antara lain Kerangka Acuan Kegiatan, RAB, Gender Budgets Statement (GBS) untuk kegiatan yang relevan; 9. BAS; 10. Standar Biaya; dan 11. Dokumen pendukung lainnya.
B. Tentatif Waktu Pelaksanaan Sinkronisasi RKAKL untuk Pagu Anggaran (Sementara) pada bulan Juni/Juli, dan untuk Pagu Alokasi Anggaran (Definitif) pada bulan September/Oktober.
C. Tahapan kegiatan 1. Persiapan a) Sekretariat Unit Kerja membuat agenda pertemuan; b) Setiap satker menyiapkan RKA-K/L dan data dukungnya.

- 79 -

2. Pelaksanaan

a) Sekretariat Unit Kerja mengkoordinasikan penyusunan RKA-K/L

dan ringkasan RKA-K/L per-Eselon I;

b) Sekretariat Unit Kerja menelaah/mereview kesesuaian RKA-K/L

dengan RKP, target Renstra KKP, Renja KKP, standar biaya,

bagan akun standar, pagu tiap satker, serta kelengkapan data

pendukung

(QC-1). Penelaahan dilakukan juga untuk

mengetahui adanya komponen kegiatan yang tidak efisien,

duplikasi, dan einmaleg;

c) Apabila dalam penelaahan seperti pada butir (b) ditemukan ada

ketidaksesuaian, ketidakefisienan, duplikasi, dan einmaleg maka

dikembalikan kepada satker yang bersangkutan untuk diperbaiki;

d) Apabila hasil telaah butir (b) sudah sesuai maka RKA-K/L

tersebut divalidasi/disahkan oleh Pimpinan Satker;

e) Hasil pada butir (d) dikompilasi oleh Sekretariat Unit Kerja untuk

kemudian divalidasi/disahkan oleh Pimpinan Unit Kerja.

f) Sekretariat Unit Kerja menyampaikan hasil dari butir (e) kepada

Menteri Kelautan dan Perikanan melalui Sekretaris Jenderal

untuk dilakukan penelaahan/revieu sebagai QC-2.

g) Hasil telaah/reviu pada butif (f) dikompilasi dan diserasikan oleh

Sekretariat Jenderal (Biro Perencanaan) menjadi RKA-K/L KKP.

h) Sekretaris Jenderal melaporkan hasil penelaahan RKA-K/LKKP

kepada Menteri Kelautan dan Perikanan.

D. Keluaran

1. Ringkasan RKA-K/L Unit Kerja.

2. Ringkasan Kegiatan Prioritas Nasional, Prioritas K/L, dan Prioritas

Unit Kerja.

3. RKA-K/L yang telah disertai dengan data dukung yang diperlukan

antara lain:

a) Kertas Kerja RKA-K/L seluruh Satker yang telah ditandatangani

oleh Kepala Satker

b) TOR dan RAB yang telah ditandatangani oleh Kepala Satker

masing-masing;

c) tentatif jadwal pengadaan barang dan jasa untuk jenis-jenis

belanja yang akan dikontrakkan; dan

- 80 -
d) daftar usulan beserta data dukung untuk komponen jenis belanja yang diusulkan melebihi Standar Biaya Masukan sebagaimana ditetapkan oleh Peraturan Menteri Keuangan.
Ringkasan output dan outcome untuk kegiatan-kegiatan prioritas, Rencana Kegiatan dan Anggaran untuk Program Prioritas Nasional dalam Rencana Kerja Pemerintah Tahun 2015, Program Prioritas Nasional termasuk Direktif Presiden, dan Program Prioritas Kementerian Kelautan dan Perikanan. 3. Masing-masing Unit Eselon I menyampaikan RKA-K/L yang dilengkapi antara lain Form 2, Form 3, dan Kertas Kerja RKA kepada Sekretariat Jenderal melalui Biro Perencanaan dan Inspektorat Jenderal dengan data dukungnya untuk selanjutnya akan dilakukan penelitian/pembahasan internaldan validasi untuk menyusun Form 1 (RKA-KKP). Reviu yang dilakukan di KKP dalam hal ini Sekretariat Jenderal dan Inspektorat Jenderal ditujukan untuk memastikan bahwa rincian alokasi anggaran pada RKA-K/L sesuai output yang ada di masing-masing satker mendukung secara langsung kepada pencapaian sasaran prioritas yang telah ditetapkan pada Renja KKP terutama konsistensi sasaran, satuan dan volume indikator kegiatan dengan volume dan satuan pada output yang mendukung pencapaian sasaran.
Hal-hal yang menjadi perhatian dalam penelitian/pembahasan RKA-K/L lingkup KKP, antara lain: 1. Kriteria Administratif, meliputi:
a. legalitas dokumen yang diterima dari masing-masing unit Eselon I (surat pengantar penyampaian RKA-KKP, KAK dan RAB ditandatangani pejabat berwenang);
b. kelengkapan, kesesuaian dokumen dan instrumen pendukung tambahan;
c. penggunaan format baku untuk RKA-KKP maupun dokumen pendukung;
d. kesesuaian kode kewenangan, lokasi satker dan KPPN; e. arsip data komputer (soft copy/back up data RKA-KKP); dan f. petugas pembahasakan membuat berita acara hasil pembahasan
dan ditandatangani oleh perwakilan tim pembahas dan perwakilan unit eselon I.

- 81 -
2. Kriteria Substantif, meliputi: a. kesesuaian RKA-KKP dengan tugas dan fungsi, klasifikasi fungsi, organisasi dan ekonomi; b. Kesesuaianprogram, kegiatan, output, komponen, penggunaan BAS serta rincian dan standar biaya; c. kesesuaian pengalokasian anggaran berdasarkan skala prioritas; d. komponen-komponen input dari suatu output/suboutput kegiatan yang tidak diperbolehkan dan dibatasi; e. relevansi komponen-komponen input dengan outputnya. Relevansiini berkaitan dengan volume dan kualitas output yang dihasilkan; f. pemenuhan volume target sasaran yang merupakan uraian dari target sasaran pada level unit eselon I (terutama yang termasuk prioritas nasional dan prioritas KKP); g. Kesesuaian KAK dan RAB dengan output kegiatan; dan h. Pemenuhan rencana kegiatan dan anggaran terhadap Prioritas Nasional, Bidang, KKP, dan prioritas unit eselon I, serta terhadap pemenuhan IKU dan IKK.
3. Ruang lingkup pembahasan/penelitian RKA-KKP difokuskan pada halhal sebagai berikut: a. kesesuaianantara output kegiatan dengan sasaran dan indikator kinerjanya; b. relevansi setiap komponen input dalam mendukung pencapaian output kegiatan; c. kesesuaian besaran biaya komponen inputdengan standar biaya; dan d. keberlangsunganoutput dan komponen input berkaitan dengan perhitungan biaya prakiraan maju.
4. Langkah-langkah pembahasan RKA-KKP: a. timpembahas RKA-KKP melakukan penelitian/pembahasan bersama dengan perwakilan unit eselon I; b. memeriksa volume target sasaran sesuai tugas dan fungsi masing-masing satker sesuai Renja KKP; c. meneliti pemenuhan rencana kegiatan dan anggaran terhadap prioritas nasional, bidang, KKP, dan prioritas unit eselon I, serta terhadap pemenuhan IKU dan IKK;

- 82 -

d. menelitikesesuaian pagu dalam RKA-KKP dengan besaran alokasi

pagu anggaran;

e. meneliti jenis belanja, sumber pendanaan serta penerapan

standar biaya dan BAS;

f. meneliti KAK, RAB,serta dokumen pendukung lainnya;

g. Membuatberita acara pembahasan reviu serta memberikan

mengesahan (paraf) pada lembar kertas kerja RKA-K/L, KAK dan

RAB;

h. apabila terdapat sub output/komponen yang tidak berhubungan

langsung dengan pencapaian output dan sasaran maka tim

berkoordinasi dengan unit eselon I untuk dilakukan perbaikan

dan apabila tidak dilakukan perbaikan, alokasi anggarannya akan

dimasukkan dalam output cadangan;

i. timpembahas RKA-KKP akan memasukkan dalam catatan berita

acara apabila pada saat pembahasan dengan unit Eselon I/satker

belum memenuhi satu atau lebih persyaratan pengalokasian

anggaran; dan

j. membuatberita acara hasil pembahasan serta memberikan

pengesahan (tandatangan/paraf) pada lembar kertas kerja RKA-

K/L, KAK dan RAB.

Penelaahan dengan Direktorat Jenderal Anggaran, Kementerian Keuangan

1. PenelaahanRKA-KKP di Direktorat Jenderal Anggaran Kementerian

Keuangan dilakukan pada saat pagu anggaran (Bulan Juli ­ Agustus) dan

pada saat Alokasi Anggaran (Oktober ­ Nopember) pada saat penyusunan

APBN. Penelaahan ini merupakan QC-3.

2. Sekretariat Jenderal dalam hal ini Biro Perencanaan akan melakukan

koordinasi

dengan

masing-masing

Sekretariat

Direktorat

Jenderal/Badan/Inspektorat Jenderal, serta seluruh Biro dan Pusat

lingkup Sekretariat Jenderal terkait jadwal penelaahan.

PenelaahanRKA-KKP difokuskan antara lain untuk meneliti:

a. kelayakan anggaran terhadap sasaran kinerja yang direncanakan;

b. konsistensi sasaran kinerjaK/L dengan RKP;

c. meneliti kesesuaian usulan program, kegiatan, sasaran, dan anggaran

dengan RKP, pagu sementara, kerangka acuan kegiatan; dan

d. Spending Review.

3. Bahan(dokumen) yang diperlukan dalam rangka penyusunan dan

pembahasan RKA-K/L antara lain:

- 83 -
a. uraian tugas dan fungsi setiap unit/satker; b. data pendukung (KAK, RAB dan dokumen lainnya); c. satuan anggaran berdasarkan pagu anggaran; dan d. satuan anggaranKKP. Tindak Lanjut RKA-KKP RKA-KKP yang telah selesai disusun, dibahas dan ditelaah mulai dari QC-1, QC2 dan QC-3 menjadi dasar dalam penyusunan DIPA. DIPA memuat uraian fungsi, subfungsi, program, hasil (outcome), IKU, program, kegiatan, IKK, keluaran (output), jenis belanja, alokasi anggaran, rencana penarikan dana, dan perkiraan penerimaan K/L.

- 84 -
BAB VII PENUTUP
Pedoman Umum Penyusunan RKA-KKP agar menjadi pedoman bagi seluruh satker di lingkup KKP sehingga dapat meningkatkan efisiensi dan efektivitas penyusunan RKA-KKP. Pedoman ini akan terus dievaluasi setiap tahunnya untuk mengakomodir setiap perkembangan dan dinamika dalam penerapannya dengan tetap berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang penyusunan dan penelaahan RKA-K/L.
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd. SUSI PUDJIASTUTI

