 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.620, 2013  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Mutiara. Pengendalian. Mutu 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8/PERMEN-KP/2013 
TENTANG 
PENGENDALIAN MUTU MUTIARA 
YANG MASUK KE DALAM WILAYAH NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  a.  bahwa dalam rangka menjaga mutu mutiara di wilayah 
Negara Republik Indonesia, perlu adanya pengendalian 
mutu  mutiara  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia; 
b.  bahwa untuk itu perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Kelautan  dan  Perikanan  tentang  Pengendalian  Mutu 
Mutiara  yang  Masuk  Ke  Dalam  Wilayah  Negara 
Republik Indonesia; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  1994  tentang 
Pengesahan Agreement  Establishing  The  World  Trade 
Organization  (Persetujuan  Pembentukan  Organisasi 
Perdagangan Dunia/WTO), (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3564);  
2.  Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  1995  tentang 
Kepabeanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  1995  Nomor  75,  Tambahan  Lembaran  Negara 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  2
Republik  Indonesia  Nomor  3612)  sebagaimana  telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2006 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2006 
Nomor  93,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4661); 
3.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Nomor  4433),  sebagaimana  telah  diubah 
dengan  Undang-Undang  Nomor  45  Tahun  2009 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 
Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5073); 
4.  Peraturan Pemerintah Nomor 102 Tahun 2000 tentang 
Standardisasi  Nasional  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2000  Nomor  199,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4020); 
5.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana  telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor  91  Tahun  2011  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 141); 
6.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi  Kementerian  Negara 
Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian Negara, sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2011 (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 142); 
7.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden 
Nomor 05/P Tahun 2013; 
8.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER. 
15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata  Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  PENGENDALIAN  MUTU  MUTIARA  YANG 
MASUK  KE  DALAM  WILAYAH  NEGARA  REPUBLIK 
INDONESIA. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  3
BAB I 
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:  
1. Mutiara adalah produk hasil perikanan berupa butiran permata yang 
dihasilkan oleh kerang mutiara laut atau air tawar.  
2. Pengendalian  mutu  mutiara  adalah  kegiatan  yang  dilakukan  untuk 
melakukan  verifikasi  terhadap  kesesuaian  mutiara  yang  masuk  ke 
dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  dengan  standar  mutu 
mutiara dalam Standar Nasional Indonesia. 
3. Petugas Karantina Ikan adalah pegawai negeri sipil tertentu yang diberi 
tugas untuk melakukan pengujian mutu mutiara. 
4. Angka Pengenal Importir yang selanjutnya disingkat API adalah tanda 
pengenal  sebagai  importir  yang  diterbitkan  oleh  Kementerian 
Perdagangan. 
5. Rekomendasi  Persetujuan  Impor  Mutiara  yang  selanjutnya  disingkat 
RPIM adalah keterangan tertulis yang diberikan oleh Direktur Jenderal 
kepada  importir  atau  instansi/lembaga  yang  akan  melakukan 
pemasukan mutiara ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia. 
6. Instansi/lembaga  adalah  Pemerintah,  pemerintah  daerah,  atau 
perwakilan negara sahabat. 
7. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
8. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran 
Hasil Perikanan. 
9. Kepala  Badan  adalah  Kepala  Badan  Karantina  Ikan,  Pengendalian 
Mutu, dan Keamanan Hasil Perikanan. 
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  persyaratan mutu mutiara; 
b.  rekomendasi persetujuan impor mutiara; 
c.  pemeriksaan mutu mutiara; 
d.  tempat pemasukan mutiara; 
e.  pemasukan mutiara sebagai barang bawaan; dan 
f.  pemasukan kembali mutiara. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  4
Pasal 3 
Pengendalian  mutu  mutiara  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia dilakukan dengan: 
a.  rekomendasi persetujuan impor mutiara; dan 
b.  pemeriksaan mutu mutiara. 
BAB II 
PERSYARATAN MUTU MUTIARA 
Pasal 4 
(1)  Setiap  mutiara  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik 
Indonesia harus memenuhi persyaratan mutu mutiara. 
(2)  Mutu mutiara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merujuk pada SNI 
4989:2011 tentang mutiara laut selatan (south sea pearls), yang terdiri 
atas: 
a.  tingkatan mutu A; 
b.  tingkatan mutu B; 
c.  tingkatan mutu C; 
d.  tingkatan mutu D; dan 
e.  tingkatan mutu E.  
(3)  Kriteria  mutiara  dengan  tingkatan  mutu  A  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf a: 
a.  kemilau tinggi; dan 
b.  cacat halus hingga 10%. 
(4)  Kriteria  mutiara  dengan  tingkatan  mutu  B  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf b: 
a.  kemilau tinggi – sedang; dan 
b.  cacat halus hingga 30%. 
(5)  Kriteria  mutiara  dengan  tingkatan  mutu  C  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf c: 
a.  kemilau sedang; dan 
b.  cacat halus hingga 60% atau luka dibawah 30%. 
(6)  Kriteria  mutiara  dengan  tingkatan  mutu  D  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf d: 
a. kemilau tinggi-rendah; dan 
b. cacat halus di atas 60% atau luka di bawah 60%. 
(7)  Kriteria  mutiara  dengan  tingkatan  mutu  E  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf e: 
a. kemilau tinggi-rendah; dan 
b. cacat halus atau luka di atas 60%. 
 
d. tingkatan ... 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  5
Pasal 5 
(1)  Setiap  mutiara  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik 
Indonesia harus memenuhi persyaratan mutu mutiara paling rendah 
dengan tingkatan mutu C. 
(2)  Jenis  mutiara  yang  dapat  dimasukkan  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
BAB III 
REKOMENDASI PERSETUJUAN IMPOR MUTIARA  
Pasal 6 
(1)  Pemasukan  mutiara  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia 
dapat  dilakukan  setelah  mendapat  persetujuan  impor  mutiara  dari 
Kementerian Perdagangan. 
(2)  Persetujuan impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan 
berdasarkan RPIM dari Direktur Jenderal. 
Pasal 7 
(1)  RPIM dapat diajukan oleh: 
a.  importir yang memiliki API; dan 
b.  instansi/lembaga. 
(2)  RPIM  yang  diajukan  oleh  instansi/lembaga  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (1) huruf b dilakukan untuk kepentingan: 
a.  pendidikan;  
b.  penelitian; atau 
c.  pameran.  
(3)  RPIM  untuk  kepentingan  pendidikan  dan  penelitian  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b dapat diberikan dengan 
jumlah paling banyak 100 (seratus) gram. 
(4)  RPIM untuk kepentingan pameran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2)  huruf  c  dapat  diberikan  dengan  jumlah  paling  banyak  1000 
(seribu) gram untuk setiap peserta pameran dari luar negeri.  
Pasal 8 
Untuk memperoleh RPIM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), 
importir  yang  memiliki  API  atau  instansi/lembaga  harus  mengajukan 
permohonan secara tertulis kepada Direktur Jenderal, yang memuat: 
a.  keterangan administrasi: 
1)  nama pemohon; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  6
2)  alamat pemohon; 
3)  Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); 
4)  tujuan pemasukan; 
5)  negara asal; 
6)  tempat pemasukan; dan 
7)  jadwal pemasukan. 
b.  keterangan teknis: 
1)  jenis (kode HS 10 digit); 
2)  jumlah/berat;  
3)  spesifikasi warna, bentuk, ukuran; dan 
4)  tingkatan mutu. 
Pasal 9 
(1)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8, 
Direktur  Jenderal  melakukan  evaluasi  dan  verifikasi  terhadap 
keterangan administrasi dan keterangan teknis. 
(2)  Direktur Jenderal dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak 
menerima permohonan, harus menerbitkan: 
a.  RPIM; atau  
b.  Surat penolakan RPIM, disertai dengan alasan penolakan. 
(3)  RPIM sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a memuat: 
a.  nama importir atau instansi/lembaga; 
b.  alamat importir atau instansi/lembaga; 
c.  NPWP; 
d.  tujuan pemasukan; 
e.  jenis (kode HS 10 digit); 
f.  jumlah/berat;  
g.  spesifikasi warna, bentuk, ukuran; 
h.  tingkatan mutu; 
i.  negara asal; 
j.  tempat pemasukan; dan 
k.  jadwal pemasukan. 
(4)  RPIM  sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) huruf  a berlaku  paling 
lama 6 (enam) bulan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  7
(5)  RPIM disampaikan kepada pemohon dengan tembusan Kepala Badan. 
(6)  Bentuk dan format RPIM sebagaimana tercantum dalam Lampiran II 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
Pasal 10 
Untuk memperoleh RPIM, importir atau instansi/lembaga tidak dikenakan 
biaya.  
BAB IV 
PEMERIKSAAN MUTU MUTIARA 
Pasal 11 
(1)  Importir  atau  instansi/lembaga  yang  telah  mendapat  Persetujuan 
Impor Mutiara  dan akan melakukan pemasukan mutiara ke dalam 
wilayah Negara Republik Indonesia harus melaporkan paling lambat 1 
(satu) hari sebelum kedatangan kepada Petugas Karantina Ikan, dan 
menyerahkan  dokumen  persyaratan  pada  saat  tiba  di  tempat 
pemasukan. 
(2)  Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a.  fotokopi RPIM;  
b.  Persetujuan Impor Mutiara;  
c.  Surat Keterangan Asal/Certificate of Origin (CoO) dari instansi yang 
berwenang di negara asal, yang memuat nama dagang, jenis (kode 
HS 10 digit), jumlah/berat, spesifikasi warna, bentuk, dan ukuran. 
Pasal 12 
(1)  Mutiara  yang  akan  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik 
Indonesia  dilakukan  tindakan  pemeriksaan  dokumen  oleh  Petugas 
Karantina Ikan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari kerja. 
(2)  Pemeriksaan  dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dilakukan untuk mengetahui kelengkapan dan keabsahan dokumen. 
(3)  Dokumen  dinyatakan  lengkap  apabila  memenuhi  persyaratan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2). 
(4)  Dokumen dinyatakan sah apabila dokumen diterbitkan oleh instansi 
yang berwenang. 
Pasal 13 
(1)  Hasil  pemeriksaan  dokumen  Petugas  Karantina  Ikan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) berupa: 
a. dokumen lengkap dan sah; atau 
b. dokumen tidak lengkap dan/atau tidak sah. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  8
(2)  Apabila  berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dokumen  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1)  lengkap  dan  sah,  selanjutnya  dilakukan 
pengujian  mutu  mutiara  paling  lama  1  (satu)  hari  sejak  mutiara 
diterima oleh Petugas Karantina Ikan. 
(3)  Pengujian  mutu  mutiara  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), 
dilakukan  dengan  mengacu  pada  kriteria  tingkatan  mutu  mutiara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat 
(6), dan ayat (7). 
(4)  Apabila hasil pengujian  mutu mutiara  telah memenuhi persyaratan 
mutu mutiara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), Petugas 
Karantina  menerbitkan  Surat  Persetujuan  Pemasukan  Mutiara  ke 
Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia dengan tembusan kepada 
Direktur Jenderal.  
(5)  Apabila  berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dokumen  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dokumen tidak lengkap dan/atau tidak sah 
atau hasil pengujian mutu mutiara tidak memenuhi persyaratan mutu 
mutiara  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5  ayat  (1),  Petugas 
Karantina  menerbitkan  Surat  Penolakan  Pemasukan  Mutiara  Ke 
Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia dengan tembusan kepada 
Direktur Jenderal. 
(6)  Surat  Persetujuan  Pemasukan  Mutiara  ke  Dalam  Wilayah  Negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memuat: 
a.  nama importir atau instansi/lembaga; 
b.  alamat importir atau instansi/lembaga; 
c.  NPWP; 
d.  tujuan pemasukan; 
e.  tanggal kedatangan; 
f.  dokumen yang menyertai; 
g.  nomor dokumen; 
h.  jenis (kode HS 10 digit); 
i.  jumlah/berat;  
j.  spesifikasi warna, bentuk, ukuran; 
k.  tingkatan mutu; 
l.  negara asal; dan 
m. tempat pemasukan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  9
(7)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pengujian  mutu  mutiara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan 
Kepala Badan. 
(8)  Bentuk dan format Surat Persetujuan Pemasukan Mutiara ke Dalam 
Wilayah  Negara  Republik  Indonesia  sebagaimana  tercantum  dalam 
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.  
Pasal 14 
Mutiara yang telah mendapatkan Surat Persetujuan Pemasukan Mutiara 
Ke Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia dapat diedarkan di dalam 
wilayah Negara Republik Indonesia. 
Pasal 15 
(1)  Apabila mutiara dikenakan penolakan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal  13  ayat  (5),  maka  importir  atau  instansi/lembaga  wajib 
mengirim kembali mutiara ke negara asal dalam jangka waktu paling 
lama 3 (tiga) hari sejak diterimanya surat penolakan. 
(2)  Pengiriman  kembali  ke  negara  asal  dilakukan  sesuai  dengan 
ketentuan perundang-undangan yang mengatur mengenai ekspor. 
(3)  Apabila  dalam  jangka  waktu  3  (tiga)  hari  sejak  diterimanya  surat 
penolakan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  importir  atau 
instansi/lembaga  tidak  melakukan  pengiriman  kembali  ke  negara 
asal,  maka  terhadap  mutiara  tersebut  dilakukan  pemusnahan  oleh 
Petugas Karantina Ikan dan diterbitkan Berita Acara Pemusnahan. 
(4)  Petugas  Karantina  Ikan  menyampaikan  laporan  pemusnahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Kepala Badan dengan 
tembusan kepada Direktur Jenderal. 
(5)  Bentuk dan format Berita Acara Pemusnahan sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (3)  sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  IV  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
BAB V 
TEMPAT PEMASUKAN MUTIARA 
Pasal 16 
Mutiara  yang  akan  dimasukkan  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik 
Indonesia  hanya  dapat  dilakukan  melalui  tempat  pemasukan  sebagai 
berikut: 
a.  bandara internasional Soekarno Hatta di Jakarta; dan 
b.  bandara internasional Juanda di Surabaya. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  10
BAB VI 
PEMASUKAN MUTIARA SEBAGAI BARANG BAWAAN 
Pasal 17 
(1)  Setiap  orang  yang  melakukan  pemasukan  mutiara  sebagai  barang 
bawaan wajib melaporkan dan menyerahkan mutiara kepada Petugas 
Karantina Ikan pada saat tiba di tempat pemasukan. 
(2)  Pemasukan Mutiara sebagai barang bawaan ke dalam wilayah Negara 
Republik Indonesia dapat dilakukan dengan ketentuan: 
a.  paling banyak 50 gr (lima puluh gram); 
b.  tidak perlu dilengkapi persetujuan impor mutiara;  
c.  tidak dilakukan pemeriksaan mutu mutiara; dan 
d.  dapat dimasukkan melalui semua tempat pemasukan. 
BAB VII 
PEMASUKAN KEMBALI MUTIARA 
Pasal 18 
(1)  Setiap orang yang akan melakukan pemasukan kembali mutiara ke 
dalam wilayah Negara Republik Indonesia karena mengikuti pameran, 
harus  melaporkan paling  lambat  1  (satu)  hari  sebelum  kedatangan 
kepada  Petugas  Karantina  Ikan  dan  menyerahkan  dokumen 
persyaratan pada saat tiba di tempat pemasukan, yang meliputi: 
a. Surat Keterangan Mengikuti Pameran Internasional Mutiara; dan 
b. Surat Pemberitahuan Ekspor Barang. 
(2)  Dalam  hal  jumlah  mutiara  berkurang  karena  terjual  pada  waktu 
mengikuti pameran, pemasukan kembali mutiara ke  dalam wilayah 
Negara  Republik  Indonesia  selain  dilengkapi  dengan  dokumen 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus dilengkapi 
dengan surat bukti penjualan.  
Pasal 19 
Setiap orang yang akan melakukan pemasukan kembali mutiara ke dalam 
wilayah  Negara  Republik  Indonesia karena ditolak  oleh  pembeli  di  luar 
negeri, harus melaporkan paling lambat 1 (satu) hari sebelum kedatangan 
kepada Petugas Karantina Ikan dan menyerahkan dokumen persyaratan 
pada saat tiba di tempat pemasukan, yang meliputi: 
a.  Surat Keterangan Penolakan Dari Negara Tujuan; dan 
b.  Surat Pemberitahuan Ekspor Barang. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  11
Pasal 20 
(1)  Mutiara  yang  akan  dimasukkan  kembali  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik  Indonesia dilakukan  tindakan pemeriksaan dokumen  oleh 
Petugas Karantina Ikan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari 
kerja. 
(2)  Pemeriksaan  dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dilakukan untuk mengetahui kelengkapan dan keabsahan dokumen. 
(3)  Dokumen  dinyatakan  lengkap  apabila  memenuhi  persyaratan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 atau Pasal 19. 
(4)  Dokumen dinyatakan sah apabila dokumen diterbitkan oleh instansi 
yang berwenang. 
Pasal 21 
(1)  Hasil  pemeriksaan  dokumen  Petugas  Karantina  Ikan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) berupa: 
a.  dokumen lengkap dan sah; atau 
b.  dokumen tidak lengkap dan/atau tidak sah. 
(2)  Apabila  berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dokumen  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dokumen lengkap dan sah, Petugas Karantina 
Ikan menerbitkan Surat Persetujuan Pemasukan Kembali Mutiara Ke 
Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia dengan tembusan kepada 
Direktur Jenderal. 
(3)  Apabila  berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dokumen  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dokumen tidak lengkap dan/atau tidak sah, 
Petugas  Karantina  Ikan  menerbitkan  Surat  Penolakan  Pemasukan 
Kembali  Mutiara  Ke  Dalam  Wilayah  Negara  Republik  Indonesia 
dengan tembusan kepada Direktur Jenderal. 
(4)  Bentuk dan format Surat Persetujuan Pemasukan Kembali Mutiara Ke 
Dalam  Wilayah  Negara  Republik  Indonesia  sebagaimana  tercantum 
dalam  Lampiran  V  yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari 
Peraturan Menteri ini. 
Pasal 22 
(1)  Apabila mutiara dikenakan penolakan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal  21  ayat  (3),  maka  terhadap  mutiara  tersebut  dilakukan 
pemusnahan  oleh  Petugas  Karantina  Ikan  dan  diterbitkan  Berita 
Acara Pemusnahan. 
(2)  Petugas  Karantina  Ikan  menyampaikan  laporan  pemusnahan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Kepala Badan dengan 
tembusan kepada Direktur Jenderal.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.620  12
(3)  Bentuk dan format Berita Acara Pemusnahan sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (1)  sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  IV  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 23 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
      Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 11 April 2013             
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 17 April 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
www.djpp.kemenkumham.go.id