MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 1 TAHUN 2008

TENTANG PEDOMAN PERENCANAAN KAWASAN PERKOTAAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang:

a. bahwa perubahan sistem pemerintahan daerah dan dinamika perkembangan kawasan perkotaan menuntut
perlunya penyesuaian penyelenggaraan perencanaan kawasan perkotaan; b. bahwa Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 2 Tahun
1987 tentang Pedoman Penyusunan Rencana Kota dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 4 Tahun 1996
tentang Pedoman Perubahan Pemanfaatan Lahan Perkotaan sudah tidak sesuai lagi perkembangan penyelenggaraan pemerintahan daerah sehingga perlu
diganti; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Perencanaan Kawasan Perkotaan;

Mengingat:

1. Undang-Undang No. 25 Tahun . 20*04 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan NasionaT .(Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 . Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4421); 2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintah Daerah, (Lembaran Negara Republik
lndonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Tahun
2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang

Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara

Republik Indonesia Nomor 4725);

4. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 .tentang

Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil,

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007

Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik

Indonesia Nomor 4739);

5. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang

Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan

Pemerintahan Daerah

(Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593);

6. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun

2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen

Dalam Negeri;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN

MENTERI

DALAM

NEGERI

TENTANG

PEDOMAN PERENCANAAN KAWASAN

PERKOTAAN.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan : 1. Kawasan perkotaan adalah wilayah yang mempunyai kegiatan utama
bukan pertanian, dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi.
2. Kawasan perkotaan baru adalah kawasan perdesaan yang direncanakan dan dibangun menjadi kawasan perkotaan.
3. Kawasan strategis kabupaten/kota adalah wilayah diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kabupaten/kota terhadap
ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. 4. Perencanaan kawasan perkotaan adalah penyusunan rencana
pengelolaan kawasan perkotaan yang dapat mengintegrasikan rencana tata ruang dengan rencana pembanguhan daerah guna pengembangan kawasan perkotaan yang lebih baik.
5. Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang selanjutnya disingkat RPJPD adalah dokumen perencanaan untuk periode 20 (dua puluh) tahun yang memuat visi misi dan arah pembangunan daerah
yang mengacu kepada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional. 6. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang selanjutnya
disingkat RPJMD adalah dokumen perencanaan untuk periode 5 (lima) tahun yang memuat arah kebijakan pembangunan daerah, arah kebijakan keuangan daerah dengan mempertimbangkan kerangka
pendanaan, strategi pembangunan daerah, kebijakan umum, dan program SKPD, lintas SKPD, dan program prioritas kewilayahan, disertai

dengan rencana kerja.

7. Rencana Kerja Pemerintah Daerah yang selanjutnya disingkat RKPD

adalah dokumen perencanaan untuk periode 1 (satu) tahun merupakan

penjabaran dari RPJMD yang memuat rancangan kerangka ekonomi

daerah dengan mempertimbangkan kerangka pendanaan yang

dimutakhirkan, program prioritas pembangunan daerah, rencana kerja

dan pendanaan serta prakiraan maju, baik yang dilaksanakan langsung

oleh pemerintah daerah maupun yang ditempuh dengan mendorong

partisipasi masyarakat dengan mengacu kepada Rencana Kerja

Pemerintah.

8. Satuan Kerja Perangkat Daerah selanjutnya disingkat SKPD, adalah

perangkat daerah yang melaksanakan penyelenggaraan urusan

pemerintahan sesuai dengan wewenang, tugas pokok dan fungsi yang

ditetapkan Kepala Daerah.

9. Perencanaan tata ruang adalah suatu proses untuk menentukan

struktur ruang dan pola ruang yang meliputi penyusunan dan

penetapan rencana tata ruang.

10. Rencana rinci tata ruang adalah penjabaran dari Rencana Tata

Ruang Wilayah kabupaten/kota.

11. Pemanfaatan lahan, adalah penggunaan tanah untuk

aktivitas/kegiatan

orang

atau

badan hukum yang dapat ditunjukkan secara nyata.

12. Perubahan pemanfaatan lahan adalah pemanfaatan baru atas tanah,

yang tidak sesuai dengan yang ditentukan dalam rencana tata ruang

wilayah kabupaten/kota.

13. Reklamasi pantai adalah kegiatan penimbunan dan pengeringan

bagian perairan laut ditepi pantai untuk dimanfaatkan sebagai

kawasan budidaya.

14. Peranserta masyarakat adalah kegiatan masyarakat yang timbul

atas prakarsa sendiri dalam penyelenggaraan pengelolaan dan

penataan-ruang kawasan perkotaan.

15. Peremajaan kawasan perkotaan adalah penataan kembali area

terbangun bagian kawasan perkotaan yang mengalami degradasi

kualitas lingkungan, degradasi fungsi kawasan, dan/atau penyesuaian

bagian kawasan perkotaan terhadap rencana pembangunan kawasan

perkotaan.

BAB II KRITERIA, BENTUK, DAN DASAR PERENCANAAN

Pasal 2
Kriteria kawasan perkotaan meliputi: a. memiliki karakteristik kegiatan utama budidaya bukan pertanian atau
mata pencaharian penduduknya terutama di bidang industri,
perdagangan, dan jasa; dan b. memiliki karakteristik sebagai pemusatan dan distribusi pelayanan
barang dan jasa didukung prasarana dan sarana termasuk pergantian moda transportasi dengan pelayanan skala kabupaten atau beberapa kecamatan.

Pasal 3 Bentuk kawasan perkotaan berupa :
a. kota sebagai daerah otonom; b. bagian daerah kabupaten yang memiliki ciri perkotaan; atau
c. bagian dari dua atau lebih daerah kabupaten yang berbatasan langsung dan memiliki ciri perkotaan.

Pasal 4
Kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 memiliki nama, batas wilayah, dan fungsi.

Pasal 5
(1) Nama, batas wilayah dan fungsi kawasan perkotaan yang berada di dalam wilayah kabupaten ditetapkan dalam peraturan daerah kabupaten.
(2) Nama, batas wilayah dan fungsi kawasan perkotaan yang merupakan bagian dari dua atau lebih daerah kabupaten sebelum ditetapkan
dengan peraturan daerah masing-masing kabupaten terlebih dahulu mendapat persetujuan gubernur. (3) Penentuan nama, batas dan fungsi kawasan perkotaan didasarkan pada:
a. hasil penelitian kebutuhan ruang bagi pengembangan kegiatan dan pelayanan perkotaan; dan
b. kesatuan sistem wilayah pengembangan kawasan perkotaan dengan batas unit administrasi pemerintah terkecil.

Pasal 6 (1) Perencanaan kawasan perkotaan mempertimbangkan:
a. aspek idiologi, politik, sosial, ekonomi, budaya, lingkungan, teknologi, dan pertahanan dan keamanan Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. pendekatan pengembangan wilayah terpadu; c. peran dan fungsi kawasan perkotaan;
d. keterkaitan antar kawasan perkotaan dan antara kawasan perkotaan dengan kawasan perdesaan;
e. keterpaduan antara lingkungan buatan dengan daya dukung
lingkungan alami; dan f. pemenuhan kebutuhan penduduk kawasan perkotaan.
(2) Perencanaan kawasan perkotaan dilaksanakan secara terintegrasi antara matra ruang, program dan kegiatan.

Pasal 7

(1) Rencana kawasan perkotaan tertuang dalam dokumen RPJPD, Rencana

Tata Ruang, RPJMD, dan RKPD kabupaten/kota.

(2) Rencana kawasan perkotaan Daerah Khusus Ibukpta Jakarta

tertuang dalam ;

dokumen RPJPD, Rencana Tata Ruang, RPJMD,

dan RKPD provinsi.

BAB III

RENCANA KAWASAN PERKOTAAN

Bagian Kesatu

Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah

Pasal 8 (1) Arah pembangunan kawasan perkotaan yang tertuang dalam RPJPD
memuat: a. peningkatan kesejahteraan masyarakat perkotaan; b. pemenuhan standar pelayanan perkotaan; dan c. keterkaitan fungsi antar kawasan perkotaan. (2) Arah pembangunan kawasan perkotaan yang berada di dua atau lebih kabupaten dituangkan dalam masing-masing RPJPD kabupaten yang bersangkutan.
Pasal 9 Arah pembangunan kawasan perkotaan yang tertuang dalam RPJPD menjadi acuan penyusunan rencana tata ruang dan pedoman penyusunan RPJMD.
Bagian Kedua Rencana Tata Ruang Kawasan Perkotaan
Pasal 10 (1) Rencana Tata Ruang Kawasan Perkotaan Otonom tertuang dalam
RTRW kota, Rencana Detail Tata Ruang, dan Rencana Teknik Ruang. (2) Rencana Tata Ruang Kawasan Perkotaan yang berada di kabupaten
tertuang dalam Rencana Detail Tata Ruang dan Rencana Teknik Ruang.
Pasal 11 (1) Rencana Detail Tata Ruang sebagaimana dimaksud. dalam Pasal 10,
dijadikan pedoman untuk: a. pengaturan tata guna tanah (Land Regulation); b. penerbitan surat keterangan pemanfaatan ruang; c. penerbitan Advise Planning; d. penerbitan izin prinsip pembangunan; e. penerbitan izin lokasi; f. pengaturan teknis bangunan; g. penyusunan rencana teknik ruang kawasan perkotaan; dan h. penyusunan rencana tata bangunan dan lingkungan. (2) Rencana Teknik Ruangsebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, dijadikan pedoman untuk: a. penerbitan izin mendirikan bangunan; b. penertiban letak, ukuran bangunan gedung dan bukan gedung; dan c. penyusunan rancang bangun bangunan gedung dan bukan gedung.
Bagian Ketiga Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah
Pasal 12 (1) Kebijakan, strategi, program dan kegiatan kawasan perkotaan tertuang
dalam RPJMD kabupaten/kota. (2) Kebijakan, strategi, program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang berada di dua atau lebih kabupaten dituangkan dalam masing-masing RPJMD kabupaten/kota bersangkutan.

Pasal 13 Kebijakan, strategi, program, dan kegiatan setiap kawasan perkotaan di wilayah kabupaten tertuang dalam Renstra SKPD dan disusun menjadi satu dokumen perencanaan pembangunan kawasan perkotaan oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah.
Bagian Keempat Rencana Kerja Pemerintah Daerah
Pasal 14 (1) RKPD kabupaten memuat program kewilayahan untuk masing-
masing kawasan perkotaan. (2) Program kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disusun dan diintegrasikan oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah. (3) Program kawasan perkotaan yang berada di dua atau lebih kabupaten dituangkan dalam RKPD masing-masing kabupaten.
Pasal 15 Penyusunan program kewilayahan kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) mengacu pada RDTR, RPJMD kabupaten/kdt.a, dan dokumen perencanaan pembangunan kawasan perkotaan.
BAB IV PENGEMBANGAN KAWASAN PERKOTAAN
Bagian Kesatu Perencanaan Kawasan Perkotaan Baru
Pasal 16 Perencanaan kawasan perkotaan baru diprioritaskan untuk: a. memecahkan permasalahan kepadatan penduduk akibat urbanisasi; b. menyediakan ruang baru bagi kebutuhan industri, perdagangan dan
jasa; dan c. menyediakan ruang bagi kepentingan pengembangan wilayah di masa
depan.
Pasal 17 Persyaratan penetapan lokasi perencanaan kawasan perkotaan baru meliputi: a. sesuai dengan sistem pusat permukiman perkotaan berdasarkan
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten; b. termuat dalam RPJMD; c. memiliki daya dukung lingkungan yang memungkinkan untuk
pengembangan fungsi perkotaan dan bukan kawasan yang rawan bencana alam; d. terletak di atas tanah yang bukan merupakan kawasan pertanian beririgasi teknis maupun yang direncanakan beririgasi teknis; e. memiliki kemudahan untuk penyediaan prasarana dan sarana

perkotaan; f. tidak mengakibatkan terjadinya pembangunan yang tidak terkendali.
dengan kawasan perkotaan disekitarnya; g. mendorong aktivitas ekonomi, sesuai dengan fungsi dan perannya; dan
h. mempunyai luas kawasan budi daya paling sedikit 400 hektar dan merupakan satu kesatuan kawasan yang bulat dan utuh, atau satu kesatuan wilayah perencanaan perkotaan dalam satu daerah kabupaten.

Pasal 18 (1) Lokasi rencana kawasan perkotaan baru dapat diprakarsai oleh pihak,
swasta dan/atau pemerintah daerah. (2) Lokasi yang direncanakan menjadi kawasan perkotaan baru diusulkan
kepada bupati. (3) Pengajuan usulan lokasi rencana kawasan perkotaan baru sebagaimana
dimaksud ayat (1) dilampiri:
a. hasil studi kelayakan; b. rencana induk pembangunan perkotaan baru; dan
c. rencana pembebasan lahan. (4) Rencana lokasi kawasan perkotaan baru yang berada di dua atau lebih
kabupaten yang berbatasan langsung ditetapkan dalam Peraturan.
Daerah Kabupaten masing-masing. (5) Penetapan lokasi kawasan perkotaan baru terlebih dahulu mendapat
persetujuan gubernur.

Pasal 19

(1) Rencana pembangunan kawasan perkotaan baru ditetapkan oleh kepala

daerah dan dapat dibentuk Badan Pengelola Pembangunan Kawasan

Perkotaan Baru.

(2) Kawasan perkotaan baru yang berlokasi pada bagian dari dua atau lebih

kabupaten yang berbatasan langsung dilakukan atas dasar kerjasama

antar daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3) Pelaksanaan kerjasama antar daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

(2) dapat dibentuk Badan Pengelola Pembangunan Kawasan Perkotaan

Baru yang bertanggung jawab kepada masing-masing bupati.

(4) Masa tugas Badan Pengelola Pembangunan Kawasan Perkotaan Baru

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) sesuai dengan jangka

waktu rencana pelaksanaan pembangunan kawasan perkotaan baru. .

(5) Keanggotaan Badan Pengelola Pembangunan Kawasan Perkotaan Baru

terdiri atas unsur Pemerintah Kabupaten, Pemerintah Desa, Badan

Permusyawaratan Desa, masyarakat setempat, dan unsur pengembang.

(6) Struktur Organisasi, tugas dan tata kerja Badan Pengelola

Pembangunan Kawasan Perkotaan Baru ditetapkan dengan Keputusan

Bupati.

(7) Keanggotaan, struktur organisasi, tugas dan tata kerja

Badan

Pengelola Pembangunan kawasan perkotaan baru yang

berlokasi di dua atau lebih daerah Kabupaten yang berbatasan langsung

diatur dengan Keputusan Bersama Bupati.

Pasal 20
(1) Badan Pengelola Pembangunan Kawasan Perkotaan Baru melaporkan pelaksanaan

tugasnya secara berkala dan atau sewaktu-waktu jika diperlukan kepada bupati dan terbuka bagi masyarakat. (2) Bupati melaksanakan evaluasi, pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pembangunan kawasan perkotaan baru.
Bagian Kedua Peremajaan Kawasan Perkotaan
Pasal 21 (1) Pemerintah daerah dapat melakukan peremajaan bagian kawasan
perkotaan. (2) Peremajaan bagian kawasan perkotaan sebagaimana difrvafcsud pada
ayat (1) dapat dilakukan sepanjang tertuang dalam RPJMD dan RDTR (3) Peremajaan bagian kawasan perkotaan yang belum memiliki RDTR
dan/atau tidak termuat dalam RPJMD terlebih dahulu memperoleh persetujuan DPRD.
Pasal 22 (1) Peremajaan bagian kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 bertujuan untuk: a. perbaikan dan perlindungan lingkungan; b. peningkatan kehidupan masyarakat setempat; dan c. pemenuhan standar pelayanan perkotaan. (2) Peremajaan bagian kawasan perkotaan tidak diperkenankan : a. menghilangkan nilai-nilai sejarah bangunan, arsitektur dan budaya;
dan b. merugikan kepentingan masyarakat setempat.
Pasal 23 (1) Dokumen rencana peremajaan bagian kawasan perkotaan disusun oleh
Badan Perencanaan Pembangunan Daerah kabupaten/kota berdasarkan hasil studi kelayakan. (2) Dokumen rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat antara lain: a. latar belakang; b. tujuan dan sasaran; c. lokasi kegiatan; d. metodologi peremajaan; e. pengorganisasian; f. jadwal pelaksanaan; g. pendanaan. (3) Dokumen rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Bupati/Walikota. (4) Rencana peremajaan bagian kawasan perkotaan yang berada di dua atau lebih kabupaten disusun secara bersama oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah kabupaten/kota yang bersangkutan dan ditetapkan dengan Peraturan Bupati/Walikota masing-masing.
Bagian Ketiga Reklamasi Pantai

Pasal 24 Rencana reklamasi pantai termuat dalam Rencana Tata Ruang Wilayah
kabupaten/kota.

Pasal 25 Rencana reklamasi pantai sebelum dituangkan kedalam RTRW kabupaten/kota terlebih dahulu meminta persetujuan dari Menteri Dalam
Negeri.

Pasal 26
Gubernur mengajukan usulan rencana reklamasi pantai kepada Menteri Dalam Negeri berdasarkan permohonan bupati/walikota dengan
melampirkan: a. hasil studi kelayakan; b. Kajian Lingkungan Strategis (KLS);
c. rencana pemanfaatan; d. rekomendasi gubernur dan DPRD provinsi; dan
e. persetujuan bupati/walikota dan DPRD kabupaten/kota.

Pasal 27
(1) Penyelenggaraan reklamasi pantai wajib memperhatikan kepentingan lingkungan, pelabuhan, kawasan pantai berhutan bakau, nelayan, dan fungsi-fungsi lain yang ada dikawasan pantai serta keberlangsungan
ekosistem pantai sekitarnya. (2) Bahan material untuk reklamasi pantai, diambil dari lokasi
yang memenuhi persyaratan teknis dan lingkungan.

Pasal 28

(1) Bupati/Walikota bertanggungjawab dalam pelaksanaan reklamasi

pantai.

(2) Gubernur bertanggungjawab dalam pelaksanaan reklamasi pantai

untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

(3) Gubernur

melaksanakan

pembinaan,

pengawasan

dan

mengkoordinasikan penyelenggaraan reklamasi pantai di wilayahnya.

(4) Menteri mengkoordinasikan dan memfasilitasi pengendalian umum

peteksanaan reklamasi pantai di tingkat nasional.

(5) Menteri teknis terkait bertanggungjawab untuk memberikan fasilitasi,

supervisi dan pengendalian teknis di tingkat nasional.

Bagian Keempat Perubahan Pemanfaatan Lahan

Pasal 29 Perubahan pemanfaatan lahan dapat dilakukan dengan berazaskan
keterbukaan, persamaan, keadilan, pelestarian lingkungan dan perlindungan hukum.

Pasal 30 Perubahan pemanfaatan lahan mengacu pada RDTR kabupaten/kota
dengan tetap memperhatikan keberlangsungan fungsi kawasan, daya dukung dan kesesuaian lahan secara terpadu.

Pasal 31
(1) Perubahan pemanfaatan lahan yang tidak sesuai dengan RDTR hanya dapat dilakukan dengan pertimbangan keselarasan kebutuhan lahan
untuk kegiatan ekonomi dengan keberlangsungan lingkungan. (2) Pertimbangan keselarasan kebutuhan lahan sebagaimana
dimaksud'pada ayat (1) berdasarkan pertimbangan teknis, pola insentif
dan disinsentif yang ditetapkan dalam Peraturan Daerah.

Pasal 32

(1) Rencana perubahan pemanfaatan lahan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 31 ayat (1) dapat diusulkan oleh pihak swasta, masyarakat dan

dinas/lembaga kepada instansi yang berwenang di daerah.

(2) Instansi yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

melakukan kajian dan mengkoordinasikan dalam forum Badan

Koordinasi Penataan Ruang Daerah.

(3) Bupati/Walikota

dapat

membentuk tim

khusus derigan

beranggotakan instansi terkait

beserta

anggota

DPRD,

berdasarkan hasil analisis Badan Koordinasi, Penataan Ruang

Daerah untuk melakukan kajian teknis terhadap kelayakari rencana

perubahan pemanfaatan lahan.

(4) Hasil kajian teknis dari tim khusus dan analisis Badan Koordinasi

Penataan Ruang Daerah menjadi dasar pertimbangan persetujuan

bupati/walikota perubahan pemanfaatan lahan.

(5) Rencana perubahan pemanfaatan lahan ditetapkan dengan Peraturan

Daerah kabupaten/kota.

BAB V PERAN SERTA MASYARAKAT

Pasal 33
(1) Dalam penyusunan rencana, pelaksanaan, pengelolaan dan perigawasan perencanaan kawasan perkotaan, mengikutsertakan
masyarakat. (2) Pengikutsertaan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
diselenggarakah melalui suatu forum masyarkaat perkotafan atau
bentuk. lain yang sesuai dengan karakteristik masyarakat setempat.

Pasal 34 (1) Forum masyarakat perkotaan atau bentuk lain sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 33 ayat (2) beranggotakan unsur pemerintah daerah,
swasta, dan masyarakat perkotaan setempat. (2) Forum masyarakat perkotaan atau bentuk lain sebagaimana dimaksud
pada aygt (1) berperan serta dalam perumusan kebijakan dan strategi
rencana kota. (3) Forum masyarakat perkotaan atau bentuk lain sebagaimana dimaksud
dimaksud pada ayat (1) dapat menyelenggarakan: a. pertemuan secara periodik sebagai sarana bermiisyawarah anggota
forum;
b. fasilitasi pengembangan dan peningkatan kemampuan wadah-wadah peran masyarakat;

c. fasilitasi kegiatan peran serta masyarakat melalui dialog, tukar pendapat, jajak pendapat, dan dengar pendapat;
d. penyebaran informasi mengenai kegiatan pemerintahan dan pengelolaan kawasan perkotaan kepada masyarakat;
e. inventarisasi dan tindak lanjut usulan oleh masyarakat; f. fasilitasi keterlibatan masyarakat dalam perencanaan, pelaksanaan
dan pembiayaan untuk pemeliharaan prasarana lingkungan di tingkat lingkungan warga; g. pemberian masukan untuk peningkatan standar peteyanan minimal bagi masyarakat setempat dan penataan ruang kawasan perkotaan kepada pengelola kawasan perkotaan; dan h. pengusulan kebijakan-kebijakan lain yang berkaitan dengan pengelolaan kawasan perkotaan.
BAB VI KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 35 Rencana kota yang telah disahkan tetap berlaku, sampai saat dilaksanakan evaluasi lima tahun pertama sejak ditetapkannya Peraturan Menteri ini.
BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 36 Pada saat berlakunya Peraturan Menteri ini, Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 1987 tentang Pedoman Penyusunan Rencana Kota dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 4 tahun 1996 tentang Pedoman Perubahan Pemanfaatan Lahan Perkotaan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 37 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 4 -1 -2008 MENTERI DAtAM NEGERI
Ttd H. MARDIYANTO

