KETUA MAHKAMAH AGUNG REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MAHKAMAH AGUNG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3 TAHUN 2005

TENTANG TATA CARA PENGAJUAN UPAYA HUKUM KEBERATAN
TERHADAP PUTUSAN KPPU

MAHKAMAH AGUNG REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang: a. bahwa karena Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun
2003 tidak memadai untuk menampung perkembangan permasalahan penanganan perkara keberatan terhadap Putusan KPPU;
b. bahwa untuk kelancaran pemeriksaan keberatan terhadap putusan KPPU, Mahkamah Agung memandang perlu mengatur tata cara pengajuan keberatan terhadap putusan
KPPU dengan Peraturan MahkamahAgung; c. bahwa untuk itu perlu diterbitkan Peraturan Mahkamah
Agung.

Mengingat:

1. Pasal 24 ayat (2) UUD 1945 sebagaimana telah diubah dan
ditambah, dengan Perubahan Keempat Tahun 2002; 2. Reglemen Indonesia yang diperbaharui (HIR) Staatsblad
Nomor 44 Tahun 1941 dan Reglemen Hukum Acara untuk Daerah Luar Jawa dan Madura (RBg), Staatsblad Nomor 227 Tahun 1927;
3. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung; 4. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1986 sebagaimana telah
diubah dengan Undang - undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang - undang Nomor 2 Tahun 1986 Tentang Peradilan Umum;
5. Undang-undang No 5 Tahun 1986 sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang
Perubahan atas Undang - un dang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara; 6. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan
Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat; 7. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan
Kehakiman;

Menetapkan:

MEMUTUSKAN:
PERATURAN MAHKAMAH AGUNG REPUBLIK INDONESIA TENTANG TATA CARA PENGAJUAN UPAYA HUKUM KEBERATAN TERHADAP PUTUSAN KPPU

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1 Dalam Peraturan Mahkamah Agung ini yang dimaksud dengan: 1. Keberatan adalah upaya hukum bagi pelaku usaha yang tidak menerima
putusan KPPU; 2. KPPU adalah Komisi Pengawas Persaingan Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat; 3. Pemeriksaan tambahan adalah pemeriksaan yang dilakukan oleh KPPU sehubungan dengan perintah Majelis Hakim yang menangani keberatan; 4. Hari adalah hari kerja.
Pasal 2 (1) Keberatan terhadap Putusan KPPU hanya diajukan oleh Pelaku Usaha
Terlapor kepada Pengadilan Negeri di tempat kedudukan hukum usaha Pelaku Usaha tersebut; (2) Keberatan atas Putusan KPPU diperiksa dan diputus oleh Majelis Hakim; (3) Dalam hal diajukan keberatan, KPPU merupakan pihak.
Pasal 3 Putusan atau Penetapan KPPU mengenai pelanggaran Undang-Undang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, tidak termasuk sebagai Keputusan Tata Usaha Negara sebagaimana dimaksud dalam Undangundang No 5 Tahun 1986 sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undangundang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara.
BAB II TATA CARA PENGAJUAN UPAYA HUKUM KEBERATAN TERHADAP PUTUSAN KPPU
Pasal 4 (1) Keberatan diajukan dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari terhitung
sejak Pelaku Usaha menerima pemberitahuan putusan KPPU dan atau diumumkan melalui website KPPU; (2) Keberatan diajukan melalui kepaniteraan Pengadilan Negeri yang bersangkutan sesuai dengan prosedur pendaftaran perkara perdata dengan memberikan salinan keberatan kepada KPPU; (3) Dalam hal keberatan diajukan oleh lebih dari 1 (satu) Pelaku Usaha untuk putusan KPPU yang sama, dan memiliki kedudukan hukum yang sama, perkara tersebut harus didaftar dengan nomor yang sama; (4) Dalam hal keberatan diajukan oleh lebih dari 1 (satu) Pelaku Usaha untuk putusan KPPU yang sama tetapi berbeda tempat kedudukan hukumnya, KPPU dapat mengajukan permohonan tertulis kepada Mahkamah Agung untuk menunjuk salah satu Pengadilan Negeri disertai usulan Pengadilan mana yang akan memeriksa keberatan tersebut; (5) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), oleh KPPU ditembuskan kepada seluruh Ketua Pengadilan Negeri yang menerima permohonan keberatan; (6) Pengadilan Negeri yang menerima tembusan permohonan tersebut harus menghentikan pemeriksaan dan menunggu penunjukan Mahkamah Agung; (7) Setelah permohonan diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Mahkamah Agung dalam waktu 14 (em pat belas) hari menunjuk Pengadilan Negeri yang memeriksa keberatan tersebut; (8) Dalam waktu 7 (tujuh) hari setelah menerima pemberitahuan dari Mahkamah Agung, Pengadilan Negeri yang tidak ditunjuk harus mengirimkan berkas perkara disertai (sisa) biaya perkara ke Pengadilan

Negeri yang ditunjuk;
BAB III TATA CARA PEMERIKSAAN KEBERATAN
Pasal 5 (1) Segera setelah menerima keberatan, Ketua Pengadilan Negeri
menunjuk Majelis Hakim yang sedapat mungkin terdiri dari Hakim Hakim yang mempunyai pengetahuan yang cukup di bidang hukum persaingan usaha; (2) Dalam hal pelaku usaha mengajukan keberatan, KPPU wajib menyerahkan putusan dan berkas perkaranya kepada Pengadilan Negeri yang memeriksa perkara keberatan pada hari persidangan pertama; (3) Pemeriksaan dilakukan tanpa melalui proses mediasi; (4) Pemeriksaan keberatan dilakukan hanya atas dasar putusan KPPU dan berkas perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (2); (5) Majelis Haldm harus memberikan putusan dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sejak dimulainya pemeriksaan keberatan tersebut; (6) Dalam hal terjadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4), jangka waktu pemeriksaan dihitung kembali sejak Majelis Hakim menerima berkas perkara yang dikirim oleh Pengadilan Negeri lain yang tidak ditunjuk oleh Mahkamah Agung.
BAB IV PEMERIKSAAN TAMBAHAN
Pasal 6 (1) Dalam hal Majelis Hakim berpendapat perlu pemeriksaan tambahan,
maka melalui putusan sela memerintahkan kepada KPPU untuk dilakukan pemeriksaan tambahan; (2) Perintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat hal-hal yang harus diperiksa dengan alasan-alasan yang jelas dan jangka waktu pemeriksaan tambahan yang diperlukan; (3) Dalam hal perkara dikembalikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sisa waktu pemeriksaan keberatan ditangguhkan; (4) Dengan memperhitungkan sisa waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), sidang lanjutan pemeriksaan keberatan harus sudah dimulai selambatlambatnya 7 (tujuh) hari setelah KPPU menyerahkan berkas pemeriksaan tambahan.
BAB V PELAKSANAAN PUTUSAN
Pasal 7 (1) Permohonan penetapan eksekusi atas putusan yang telah diperiksa
melalui prosedur keberatan, diajukan KPPU kepada Pengadilan Negeri yang memutus perkara yang bersangkutan; (2) Permohonan penetapan eksekusi putusan yang tidak diajukan keberatan diajukan kepada Pengadilan Negeri tempat kedudukan hukum pelaku usaha.
BAB VI KETENTUAN PENUTUP
Pasal 8 Kecuali ditentukan lain dalam Peraturan Mahkamah Agung ini, Hukum Acara Perdata yang berlaku diterapkan pula terhadap Pengadilan Negeri.

Pasal 9 Dengan diberlakukannya Peraturan Mahkamah Agung ini, maka Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2003 tidak berlaku lagi.
Pasal 10 Peraturan Mahkamah Agung ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan diJakarta Pada tanggal18 Juli 2005 KETUA MAHKAMAH AGUNG- RI
BAGIRMANAN

