SALINAN LAMPIRAN X PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN MENGELAS DENGAN LAS BUSUR MANUAL JENJANG II
I. PENYUSUNAN SKL
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan dalam berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
1

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah dimasuki oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor seperti sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan. 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan.
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja.
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang menjadi syarat untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Tenaga Kerja, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non-formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non-formal, pada tahun 2015 tercatat sekitar 19.248 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non-formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendikbud Nomor 131 Tahun 2014 tentang Standar Kompetensi Lulusan Kursus dan Pelatihan.
Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL kursus dan pelatihan disusun berbasis KKNI untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL kursus dan pelatihan disusun untuk digunakan sebagai pedoman dalam menentukan kompetensi lulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Teknologi pengelasan berkembang secara berkelanjutan di semua sektor industri, oleh karena itu program pendidikan pengelasan pada
4

lembaga kursus dan pelatihan harus selaras dengan kebutuhan pengguna yaitu jasa industri pengelasan. Disamping itu, program tersebut juga harus mampu memberi bekal pengetahuan bagi para peserta untuk menjadi seorang calon wirausaha dalam bidang pengelasan. Program kursus dan pelatihan bidang pengelasan meliputi: 1. Shielded Metal Arc Welding (SMAW): Juru las 1 SMAW, Juru las 2
SMAW dan Juru las 3 SMAW. 2. Gas Metal Arc Welding (GMAW), Flux Core Arc Welding (FCAW):
Juru las 1 GMAW dan FCAW, Juru las 2 GMAW dan FCAW, dan Juru las 3 GMAW dan FCAW. 3. Las Tungsten Inert Gas (TIG) atau Wolfram Inert Gas (WIG) atau Gas Tungsten Arc Welding (GTAW): Juru las 1 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 2 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 3 (TIG/WIG/GTAW). 4. Submerged Arc Welding (SAW): Operator 1 SAW, Operator 2 SAW. 5. Brazing: Juru 1 Brazing, dan Juru 2 Brazing. 6. Oxy-Acetylene Welding (OAW) dan Flame cutting: Juru Las 1 OAW, Juru Las 2 OAW.
Kursus dan Pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II, merupakan kursus dan pelatihan yang diselenggarakan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki keterampilan sebagai juru Las Busur Manual dan mampu bekerja pada industri jasa pengelasan. Program yang dirancang pada kursus dan pelatihan ini adalah dalam upaya untuk membekali peserta didik agar menguasai pengetahuan operasional lengkap tentang Las Busur Manual; memiliki kemampuan kerja, kewenangan dan tanggung jawab dalam pengelasan pelat dengan menggunakan proses Las Busur Manual pada posisi 3F, 4F, 3G, dan 4G serta pengelasan pipa posisi 1G dan 2G sesuai dengan standar yang berlaku dalam industri jasa pengelasan (Standar Nasional Indonesia (SNI), Amerika, Eropa, atau Jepang).
5

1. Nama program Kursus dan Pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II.
2. Tujuan a. Umum Secara umum program kursus dan pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang: 1) Mampu melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, di bawah pengawasan langsung atasannya. 2) Menguasai pengetahuan faktual dan operasional dasar bidang kerja spesifik, sehingga mampu memilih pemecahan yang tersedia terhadap masalah yang timbul. 3) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam bidang Las Busur Manual yang meliputi kemampuan dalam hal: 1) Menerjemahkan surat perintah kerja terkait dengan pengelasan Las Busur Manual. 2) Membuat dan membaca gambar teknik, dan simbol las. 3) Mengidentifikasi, mengoperasikan, memelihara, dan menyimpan peralatan yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual jenjang II dan alat ukur presisi.
6

4) Melaksanakan proses pengelasan dan menghasilkan produk pengelasan pelat pada posisi 3F, 4F, 3G, dan 4G serta pengelasan pipa pada posisi 1G dan 2G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3).
5) Mampu mempresentasikan hasil pengelasan, dan menyusun laporan kinerja secara manual dengan atau tanpa menggunakan piranti lunak sederhana.
3. Manfaat Program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II ini bermanfaat bagi: a. Peserta didik kursus dan pelatihan: memiliki kemampuan kerja, pengetahuan, dan manajerial dalam jasa industri pengelasan, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja. b. Lembaga pengguna jasa las dalam merekrut calon juru las yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya. c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan juru Las Busur Manual dalam upaya menghasilkan lulusan yang kompeten.
4. Kualifikasi peserta Telah lulus uji kompetensi Juru Las Busur Manual Jenjang I.
5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu tatap muka yang diperlukan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini adalah 240 jam.
6. Metode kursus dan pelatihan a. Ceramah. b. Demonstrasi. c. Praktik Kerja.
7

7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir setiap program kursus dan pelatihan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II tentang prinsip berkomunikasi secara efektif, Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3), alat ukur mekanik dasar dan presisi, sketsa dan/atau gambar kerja, perkakas tangan dan mesin-mesin ringan, proses pemotongan secara mekanik dan menggunakan gas, prinsip-prinsip Las Busur Manual pelat pada posisi 3F, 4F, 3G, dan 4G serta pengelasan pipa pada posisi 1G dan 2G, estimasi Rencana Anggaran Biaya (RAB). Tes praktek bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan kerja peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II dalam melaksanakan komunikasi timbal balik, menerapkan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3), menggunakan alat ukur mekanik dasar dan presisi, membaca sketsa dan/atau gambar kerja, menggunakan perkakas tangan dan mesin-mesin ringan, melaksanakan pemotongan secara mekanik dan menggunakan gas, melaksanakan pengelasan Las Busur Manual pelat pada posisi 3F, 4F, 3G, dan 4G serta pengelasan pipa pada posisi 1G dan 2G, mendemonstrasikan keterampilan dalam mengestimasi Rencana Anggaran Biaya (RAB).
8. Sertifikat kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi
8

(LSK) bidang pengelasan independen yang diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri.
D. Pengertian 1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan nilai, etika, moral, hukum, dan normanorma sosial lainnya yang tumbuh dan berkembang dalam kehidupan bermasyarakat, yang diaktualisasikan dalam perilaku dan perbuatan sehari-hari, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan tempat kerja, maupun dalam lingkungan masyarakat yang lebih luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui penilaian yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan selama jangka waktu tertentu.
9

7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi yang menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kualifikas kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan, yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan, sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran kursus pada jenjang KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman
10

kerja, pendidikan non-formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II ini adalah lulusan yang memiliki pengetahuan operasional, kemampuan kerja, sikap profesional, serta hak dan tanggung jawab dalam hal: 1. Mengidentifikasi, mengoperasikan, memelihara, dan menyimpan
alat ukur mekanik presisi, membaca dan membuat gambar kerja lengkap untuk melakukan pekerjaan pengelasan Las Busur Manual. 2. Melaksanakan satu tugas spesifikdalam mengelas pelat posisi 3F, 4F,3G, dan 4G, serta mengelas pipa pada posisi 1G dan 2G dengan proses las busur manual yang sesuai standar mutu tertentu (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja, sehingga dihasilkan produk berupa hasil lasan pada pelat dan pipa yang memenuhi tuntutan standar mutu tertentu (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang).
B. Jabatan Kerja
Jabatan kerja yang dapat ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang 2 ini adalah sebagai Juru Las Busur Manual yang setara dengan Jenjang 2 dalam Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) untuk bekerja dalam industri jasa pengelasan.
11

C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik dalam menyelesaikan tugasnya. c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas.
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang II pada KKNI. a. Mampu melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, di bawah pengawasan langsung atasannya. b. Menguasai pengetahuan faktual dan operasional dasar bidang kerja spesifik, sehingga mampu memilih pemecahan yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul.
12

c. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.

3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus. Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Jenjang II adalah.

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI
JENJANG II

SIKAP DAN TATA NILAI
KEMAMPUAN DI BIDANG KERJA

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya. 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas. Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam pengelasan dan perbaikan Las Busur Manual yang meliputi kemampuan sebagai berikut:

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS
BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG II

1. Menerjemahkan surat perintah kerja terkait dengan pengelasan Las Busur Manual.
2. Membuat dan membaca gambar teknik, dan simbol las.
3. Mengidentifikasi, mengoperasikan, memelihara, dan menyimpan alat ukur mekanik dasar dan presisi yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual jenjang 2.
4. Melaksanakan proses pengelasan dan menghasilkan produk pengelasan pelat pada posisi 3F, 4F,3G, dan 4G serta produk pengelasan pipa pada posisi 1G dan 2G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3).
5. Mempresentasikan hasil pengelasan, dan menyusun laporan kinerja secara manual atau dengan menggunakan piranti lunak.

PENGETAHUAN YANG
DIKUASAI

Menguasai pengetahuan faktual,dan operasional dasar dalam bidang pengelasan Las Busur Manual yang meliputi penguasaan

tentang:

1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3).

2. Istilah bahan, komponen, alat, proses

pengelasan Busur Manual yang berbahasa

Inggris.

3. Prinsip dan teknik membaca gambar kerja

lengkap (Gambar Teknik dan Simbol Las).

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS
BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG II

4. Pengetahuan operasional tentang jenis,
fungsi, cara mengoperasikan, dan cara merawat alat ukur mekanik presisi. 5. Teknik pengelasan pelat untuk posisi 3G, 4G, 3F, dan 4F serta teknik pengelasan pipa untuk posisi 1G dan 2G menggunakan Las Busur Manual serta perbaikannya.

HAK DAN TANGGUNG
JAWAB

Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain, dalam hal: 1. Membuat dan membaca gambar teknik, dan
simbol pengelasan. 2. Melakukan komunikasi yang baik dan efektif
dengan rekan kerja. 3. Mengidentifikasi, mengoperasikan, memeli-
hara, dan menyimpan peralatan yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual jenjang II dan alat ukur mekanik presisi. 4. Melaksanakan proses pengelasan dengan Las Busur Manual dan menghasilkan produk pengelasan pelat pada posisi 3F, 4F, 3G dan 4G serta pipa pada posisi 1G dan 2G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 5. Mempresentasikan hasil pengelasan, dan menyusun laporan kinerja secara manual atau dengan menggunakan piranti lunak. 6. Bertanggung jawab dalam membimbing juru

15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG II
las yang sedang magang atau yang baru
kerja.

D. Standar Kompetensi Lulusan

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas. 1. Unit Kompetensi. 2. Elemen Kompetensi. 3. Indikator Kelulusan. Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai

1. Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia.

1.1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa.
1.2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya.
1.3. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia.

a. Pelaksanaan pekerjaan tidak menimbulkan keresahan dan ketidaknyamanan pada masyarakat di sekitar.
b. Menyelesaikan pekerjaan pengelasan dengan baik, sehingga konsumen/ pengguna jasa/pemberi pekerjaan merasa puas dan hasil

16

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

1.4. Bekerja sama dan

memiliki

kepekaan yang

tinggi terhadap

masyarakat dan

lingkungannya.

1.5. Menghargai

keanekaragaman

budaya,

pandangan,

kepercayaan, dan

agama serta

pendapat/temuan

original orang

lain.

1.6. Menjunjung tinggi

penegakan

hukum serta

memiliki

semangat untuk

mendahulukan

kepentingan

bangsa serta

masyarakat luas.

INDIKATOR KELULUSAN pekerjaannya tidak membahayakan bagi pengguna dan masyarakat yang ada di sekitarnya.

Kemampuan Di Bidang Kerja

2. Mampu

2.1. Menerjemahkan

melaksanakan

perintah kerja

serangkaian

terkait dengan

tugas

pengelasan Las

pengelasan dan

Busur Manual.

17

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

perbaikan Las

2.1.1. Mengidenti Kepuasan pemberi

Busur Manual

fikasi

kerja terhadap hasil

yang meliputi

sumber- kerja dalam simulasi

kemampuan

sumber

kerja.

dalam:

informasi

yang

akurat.

2.1.2. Menerje- Kepuasan pemberi

mahkan kerja terhadap hasil

pesan dari kerja dalam simulasi

atasan

kerja.

atau klien.

2.2 Membuat dan

membaca gambar

teknik, dan

simbol las.

2.2.1 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

objek/benda

mengidentifikasi

kerja yang akan objek/benda kerja

digambar

yang akan digambar

berdasarkan

berdasarkan

instruksi dan

instruksi dan

informasi yang informasi yang ada.

ada.

2.2.2 Menentukan

Ketepatan dalam

pandangan

menentukan

muka/utama

pandangan muka/

dari suatu

utama dari suatu

objek/benda

objek/benda kerja

kerja sebagai

sebagai reprensentasi

18

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

reprensentasi

(mewakili) bentuk

(mewakili)

benda kerja

bentuk benda

berdasarkan kriteria

kerja

yang berlaku.

berdasarkan

kriteria yang

berlaku.

2.2.3 Menerapkan

Ketepatan dalam

sistem proyeksi menerapkan sistem

sudut pertama proyeksi sudut

(proyeksi Eropa) pertama (proyeksi

atau sistem

Eropa) atau sistem

proyeksi sudut proyeksi sudut ketiga

ketiga (proyeksi (proyeksi Amerika)

Amerika) dalam dalam menggambar

menggambar

pandangan-

pandangan-

pandangan dari

pandangan dari objek/benda kerja.

objek/benda

kerja.

2.2.4 Menentukan

Ketepatan dalam

jumlah

menentukan jumlah

pandangan

pandangan efektif

efektif yang

yang diperlukan

diperlukan

dalam

dalam

menggambarkan

menggambarkan objek/benda kerja.

objek/benda

kerja.

2.2.5 Memberikan

Ketepatan dalam

19

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

ukuran pada

memberikan ukuran

gambar kerja

pada gambar kerja

berdasarkan

berdasarkan hasil-

hasil

hasil pengukuran

pengukuran

pada objek/benda

pada

kerja berdasarkan

objek/benda

prinsip-prinsip

kerja.

penggunaan ukuran.

2.2.6 Menerapkan

Ketepatan dalam

nilai-nilai

menerapkan nilai-

toleransi dan

nilai toleransi dan

kesesuaian pada kesesuaian pada

gambar.

gambar.

2.2.7 Mencantumkan Ketepatan dalam

informasi-

mencantumkan

informasi

informasi-informasi

penting pada

penting pada

objek/benda

objek/benda kerja

kerja yang

yang berkaitan

berkaitan

dengan spesifikasi

dengan

teknik pada gambar

spesifikasi

kerja.

teknik pada

gambar kerja.

2.2.8 Menuliskan

Ketepatan dalam

simbol-simbol

menuliskan simbol-

pengelasan pada simbol pengelasan

gambar kerja.

pada gambar kerja.

2.3 Mengidentifikasi,

mengoperasikan,

20

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

memelihara, dan

menyimpan alat

ukur mekanik

dasar dan presisi

yang relevan

untuk

melakukan

pengelasan Las

Busur Manual

jenjang 2.

2.3.1 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

alat ukur

mengidentifikasi

mekanik presisi jenis, dan fungsi alat

yang relevan

ukur mekanik presisi

untuk

yang relevan untuk

melakukan

melakukan

pengukuran

pengukuran pada

pada proses

proses pengelasan

pengelasan Las Las Busur Manual

Busur Manual jenjang 2.

jenjang 2.

2.3.2 Memilih jenis

Kesesuaian dalam

alat ukur

memilih jenis alat

mekanik presisi ukur mekanik presisi

yang relevan

sesuai dengan jenis

dengan jenis

pengukuran yang

pengukuran

akan dilakukan pada

yang akan

proses pengelasan

dilakukan pada Las Busur Manual

proses

jenjang 2.

21

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

pengelasan Las

Busur Manual

jenjang 2.

2.3.3 Mengoperasikan Keterampilan dalam

alat ukur

menggunakan alat

mekanik presisi ukur mekanik presisi

dalam proses

pada proses

Pengelasan Las pengukuran dimensi

Busur Manual dalam proses

jenjang 2.

pengelasan Las Busur

Manual jenjang 2

sesuai SOP.

2.3.4 Membaca hasil Menginformasikan

pengukuran.

hasil pengukuran

menggunakan alat

ukur mekanik dasar

dan presisi dengan

tepat berdasarkan

sistem satuan yang

digunakan.

2.3.5 Memelihara, dan Menjaga kebersihan,

menyimpan alat kelengkapan dan

ukur mekanik kerapihan setiap alat

dasar dan presisi ukur mekanik dasar

yang relevan

dan presisi serta

untuk

menyimpan pada

melakukan

tempat yang

pengelasan Las seharusnya.

Busur Manual

jenjang 2.

22

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.4. Melaksanakan

proses

pengelasan dan

menghasilkan

produk

pengelasan pelat

pada posisi 3F,

4F, 3G, dan 4G

serta pipa pada

posisi 1G dan 2G

sesuai standar

mutu yang

berlaku (SNI,

Amerika, Eropa,

atau Jepang)

dengan

mengutamakan

Kesehatan dan

Keselamatan

Kerja (K3).

2.4.1 Menyiapkan

Ketepatan dalam

konstruksi

menyiapkan

lasan/tepi lasan. konstruksi lasan/tepi

lasan berdasarkan

gambar kerja.

2.4.2 Menyiapkan

Ketepatan dalam

alat-alat las.

menyiapkan alat-alat

las untuk proses

pengelasan Las Busur

Manual jenjang 2.

23

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.4.3 Memilih jenis

Ketepatan dalam

dan ukuran

memilih jenis dan

elektroda

ukuran elektroda

berdasarkan

berdasarkan jenis

jenis material

material yang dilas

yang dilas dan dan posisi

posisi

pengelasan.

pengelasan.

2.4.4 Mengatur arus Ketepatan dalam

listrik.

mengatur arus listrik.

2.4.5 Mengatur

Ketepatan dalam

penempatan

menempatkan

bahan/ material bahan/material yang

yang akan dilas. akan dilas.

2.4.6 Membuat las

Ketepatan membuat

cantum (tack

las cantum sesuai

weld).

SOP.

2.4.7 Mengatur posisi Ketepatan mengatur

sudut elektroda sudut elektroda

terhadap benda terhadap benda kerja.

kerja.

2.4.8 Mengatur jarak Ketepatan dalam

elektroda

mengatur jarak

terhadap benda elektroda terhadap

kerja.

benda kerja.

2.4.9 Memilih jenis

Ketepatan dalam

gerakan

memilih jenis gerakan

elektroda.

elektroda

berdasarkan jenis

elektroda, posisi dan

24

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

tebal bahan dasar.

2.4.10 Menyalakan Ketepatan dalam

busur.

memilih cara

penyalaan busur

berdasarkan jenis

mesin las yang

digunakan.

2.4.11 Membuat rigi- Ketepatan membuat

rigi las.

rigi-rigi las sesuai

SOP.

2.4.12 Mematikan

Ketepatan dalam

busur.

mematikan busur

listrik.

2.4.13 Melakukan

Ketepatan dan

pengelasan

kesesuaian proses

pelat pada

pengelasan pelat

posisi 3F, 4F, pada posisi 3F, 4F,

3G, dan 4G 3G, dan 4G serta pipa

serta pipa

pada posisi 1G dan

pada posisi

2G.

1G dan 2G.

2.4.14 Membersih- Ketepatan

kan benda

pembersihan hasil las

hasil lasan. dengan menggunakan

cara dan jenis alat

yang sesuai.

2.4.15 Mencegah

Ketepatan dalam

distorsi.

melakukan

pencegahan distorsi.

2.4.16 Memeriksa

a. Ketepatan dalam

25

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN

INDIKATOR

KOMPETENSI

KELULUSAN

hasil

melakukan

pengelasan.

pemeriksaan

secara visual

terhadap bentuk

rigi-rigi las.

b. Ketepatan dalam

mengidentifikasi

jenis-jenis dan

fungsi alat uji/alat

ukur yang

digunakan.

c. Ketepatan dalam

memilih jenis alat

uji dan/atau alat

ukur yang

digunakan

berdasarkan jenis

pengujian yang

dilakukan.

d. Keterampilan

dalam melakukan

pemeriksaan hasil

pekerjaan (hasil

lasan)

menggunakan alat

yang sesuai.

2.4.17 Melakukan Ketepatan dalam

perbaikan melakukan perbaikan

dari hasil pengelasan

pengelas- berdasarkan jenis

26

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

an. kegagalan yang

terjadi.

2.5 Mempresentasi-

kan hasil

pengelasan, dan

menyusun

laporan kinerja

secara manual

atau dengan

menggunakan

peranti lunak.

2.5.1 Presentasi hasil Mampu

pekerjaan

mempresentasikan

pengelasan.

hasil pengelasan

dengan baik.

2.5.2 Laporan hasil

Ketepatan dalam

pengamatan dan melaporkan hasil

pengukuran

pengamatan dan

diserahkan

pengukuran

kepada yang

diserahkan kepada

berhak sesuai

yang berhak sesuai

dengan SOP.

dengan SOP.

Pengetahuan Yang Dikuasai

3. Mampu

3.1. Kesehatan dan

memiliki

Keselamatan Kerja

pengetahuan

(K3).

operasional

3.1.1 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

lengkap,

jenis-jenis

mengidentifikasi

prinsipprinsip

bahaya ditempat jenis-jenis bahaya di

dan konsep

kerja dan

tempat kerja dan

27

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

umum dalam

sumber

sumber

bidang

penyebabnya.

penyebabnya.

pengelasan Las 3.1.2 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

Busur Manual.

cara-cara

mengidentifikasi

penanggulangan cara-cara

bahaya di

penanggulangan

tempat kerja.

bahaya yang terjadi

di tempat kerja.

3.1.3 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

jenis-jenis alat mengidentifikasi

pelindung diri

jenis-jenis alat

(APD) dan

pelindung diri (APD)

fungsinya.

dan fungsinya.

3.1.4 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

tanda-tanda

mengidentifikasi

peringatan,

tanda-tanda

larangan, dan

peringatan, larangan,

anjuran yang

dan anjuran yang

ada di tempat

ada di tempat kerja.

kerja.

3.1.5 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

faktor-faktor

mengidentifikasi

penyebab

faktor-faktor

terjadinya

penyebab terjadinya

bahaya

bahaya kebakaran.

kebakaran.

3.1.6 Mengidentifikasi Ketepatan dalam

jenis-jenis alat mengidentifikasi

pemadam

jenis-jenis alat

kebakaran dan pemadam kebakaran

28

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

kegunaannya.

dan kegunaannya.

3.2 Istilah bahan,

Ketepatan dalam

komponen, alat, mengartikan istilah-

proses

istilah Asing (Bahasa

pengelasan

Inggris) yang terkait

Busur Manual dengan bahan,

yang berbahasa komponen, alat, dan

Inggris.

proses pengelasan

Busur Manual.

3.3 Prinsip dan

teknik membaca

gambar kerja

lengkap(Gambar

Teknik dan

Simbol Las).

3.3.1 Mengintepretasik Ketepatan dalam

an berbagai

menjelaskan cara

bentuk

menginterpretasikan

objek/benda

berbagai bentuk

kerja ke dalam objek/benda kerja ke

bentuk

dalam bentuk

pandangan-

pandangan-

pandangan.

pandangan.

3.3.2 Menginterpretasi Ketepatan dalam

kan objek/benda menjelaskan cara

kerja ke dalam menginterpretasikan

gambar-gambar objek/benda kerja ke

potongan.

dalam gambar-

gambar potongan.

3.3.3 Menginterpretasi Ketepatan dalam

29

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

kan gambar-

menjelaskan cara

gambar produksi menginterpretasikan

yang akan

gambar-gambar

dikerjakan.

produksi yang akan

dikerjakan.

3.3.4 Menginterpretasi Ketepatan dalam

kan ukuran yang menjelaskan cara

diberikan pada menginterpretasikan

gambar-gambar ukuran yang

pandangan.

diberikan pada

gambar-gambar

pandangan.

3.3.5 Menginterpretasi Ketepatan dalam

kan penerapan menjelaskan cara

nilai-nilai

menginterpretasikan

toleransi dan

penerapan nilai-nilai

kesesuaian pada toleransi dan

gambar.

kesesuaian pada

gambar

3.3.6 Menginterpretasi Ketepatan dalam

kan simbol-

menjelaskan cara

simbol dasar

menginterpretasikan

pengelasan pada simbol-simbol

gambar.

pengelasan pada

gambar.

3.4 Pengetahuan

a. Ketepatan dalam

operasional

menjelaskan

tentang jenis,

fungsi dari jenis

fungsi, cara

alat ukur mekanik

mengoperasikan,

presisi.

30

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

dan merawat

b. Ketepatan dalam

alat ukur

menjelaskan cara

mekanik presisi.

menggunakan alat

ukur mekanik

presisi.

c. Ketepatan dalam

menjelaskan cara

merawat alat ukur

mekanik presisi.

3.5 Teknik pengelasan

pelat untuk posisi

3G, 4G, 3F, dan 4F

serta teknik

pengelasan pipa

untuk posisi 1G

dan 2G

menggunakan Las

Busur Manual

serta

perbaikannya.

3.5.1 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara mengatur mendeskripsikan cara

penempatan

mengatur

bahan/ material penempatan bahan/

yang akan dilas. material yang akan

dilas.

3.5.2 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara mengatur mendeskripsikan cara

posisi sudut

mengatur posisi

elektroda

sudut elektroda

31

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

terhadap benda terhadap benda kerja.

kerja.

3.5.3 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara mengatur mendeskripsikan cara

jarak elektroda mengatur jarak

terhadap benda elektroda terhadap

kerja.

benda kerja.

3.5.4 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara memilih

mendeskripsikan cara

bentuk gerakan memilih bentuk

elektroda yang gerakan elektroda

sesuai.

yang sesuai.

3.4.5 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara memilih

mendeskripsikan cara

arah pengelasan. memilih arah

pengelasan.

3.5.6 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara melakukan mendeskripsikan cara

pengelasan pelat melakukan

untuk posisi 3G, pengelasan pelat

4G, 3F, dan 4F untuk posisi 3G, 4G,

serta pengelasan 3F, dan 4F serta

pipa untuk

pengelasan pipa

posisi 1G dan 2G untuk posisi 1G dan

menggunakan 2G menggunakan Las

Las Busur

Busur Manual.

Manual.

3.5.7 Mendeskripsikan Ketepatan dalam

cara melakukan mendeskripsikan cara

pembersihan

melakukan

32

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

benda hasil

pembersihan benda

lasan.

hasil lasan.

3.5.8 Mendeskripsikan Mampu

cara melakukan mendeskripsikan

pemeriksaan

cara melakukan

hasil pengelasan. pemeriksaan hasil

pengelasan.

Hak dan Tanggung jawab

4. Bertanggung

4.1 Membuat dan

Gambar teknik

jawab pada

membaca gambar lengkap dibuat sesuai

pekerjaan

teknik dan simbol kaidah pembuatan

sendiri dan

pengelasan.

gambar.

dapat diberi

4.2 Melakukan

Kelancaran dan

tanggung jawab

komunikasi yang efektifitas

membimbing

baik dan efektif berkomunikasi

orang lain .

dengan rekan

dengan rekan kerja

kerja.

dalam menjalankan

tugas.

4.3 Mengidentifikasi, a. Kesesuaian jenis

mengoperasikan,

peralatan las yang

memelihara, dan

digunakan dengan

menyimpan

fungsi dan jenis

peralatan yang

pekerjaan yang

relevan untuk

dilakukan.

melakukan

b. Kesesuaian jenis

pengelasan Las

alat ukur mekanik

Busur Manual

presisi yang

jenjang II dan alat digunakan dengan

ukur mekanik

fungsi dan jenis

presisi.

pengukuran hasil

33

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

lasan yang

dilakukan.

4.4 Melaksanakan

a. Terlaksananya

proses

seluruh proses

pengelasan

pengelasan yang

dengan Las Busur dibebankan

Manual dan

kepadanya tanpa

menghasilkan

ada kecelakaan

produk

kerja.

pengelasan pelat b. Dihasilkannya

pada posisi 3F,

produk pengelasan

4F, 3G, dan 4G

yang memenuhi

serta pipa pada

persyaratan dan

posisi 1G dan 2G

kualitas mutu

sesuai standar

yang ditentukan.

mutu yang

berlaku (SNI,

Amerika, Eropa,

atau Jepang)

dengan

mengutamakan

Kesehatan dan

Keselamatan

Kerja (K3).

4.5 Mempresentasi- Tersusunnya laporan

kan hasil

kerja sesuai standar

pengelasan, dan laporan yang

menyusun

ditetapkan.

laporan kinerja

secara manual

34

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

atau dengan

menggunakan

peranti lunak

sederhana.

4.6 Bertanggung

Ketepatan

jawab dalam

menjalankan peran

membimbing juru dan tugas dalam

las yang sedang membimbing pekerja

magang atau

baru/magang.

yang baru kerja.

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau

Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.

RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.

RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.

Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain.
35

1. Mengutamakan transparansi dan akuntabilitas. Informasi tentang proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (individu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum.
2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut.
3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya.
4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan.
5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
36

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang teknik, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
37

Terkait dengan kursus dan pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang II ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karir kerja di bidang las, khususnya dalam bidang Jasa Industri Pengelasan dari tingkat dasar sampai tingkat yang lebih tinggi.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
38

