SALINAN

MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 73 TAHUN 2015 TENTANG
PEDOMAN PENYISIHAN PIUTANG DAN PENYISIHAN DANA BERGULIR PADA PEMERINTAH DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,
MENTERI DALAM NEGERIREPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :a. b.

bahwa dalam rangka pembinaan penerapan standar akuntansi pemerintahan berbasis akrual, perlu disusun pedoman Penyisihan Piutang dan Penyisihan Dana Bergulir bagi Pemerintah Daerah; bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf aperlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Penyisihan Piutang dan Penyisihan Dana Bergulir pada Pemerintah Daerah;

Mengingat

: 1. 2.

Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan UndangUndang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679); Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang

-2-
Pengelolaan Keuangan Daerah, (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4578); 3. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5165); 4. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Nomor 564).
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PEDOMAN PENYISIHAN PIUTANG DAN PENYISIHAN DANA
BERGULIR PADA PEMERINTAH DAERAH
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 1. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 2. Menteri adalah Menteri Dalam Negeri. 3. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD adalah perangkat daerah pada pemerintah daerah selaku pengguna anggaran/pengguna barang. 4. Pejabat Pengelola Keuangan Daerah yang selanjutnya disingkat PPKD adalah Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah yang mempunyai tugas melaksanakan pengelolaan APBD dan bertindak sebagai bendahara umum daerah. 5. Akuntansi adalah proses identifikasi, pencatatan, pengukuran pengklasifikasian, pengikhtisaran, transaksi

-3-
dan kejadian keuangan, penyajian laporan serta penginterpretasian atas hasilnya. 6. Standar Akuntansi Pemerintahan yang selanjutnya disingkat SAP adalah prinsip-prinsip akuntansi yang diterapkan dalam menyusun dan menyajikan laporan keuangan pemerintah. 7. SAP Berbasis Akrualadalah SAP yang mengakui pendapatan, beban, aset, kewajiban, dan ekuitas dalam pelaporan financial berbasis akrual, serta mengakui pendapatan, belanja dan pembiayaan dalam pelaporan pelaksanaan anggaran berdasarkan basis kas yang ditetapkan dalam APBD. 8. Neraca adalah laporan yang menyajikan informasi posisi keuangan suatu entitas pelaporan mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas pada tanggal tertentu. 9. Laporan Operasional adalah laporan yang menyajikan unsure pendapatan-LO, beban, surplus/deficit dari operasi, surplus/deficit dari kegiatan non operasional, surplus/deficit sebelum pos luar biasa, pos luar biasa, dan surplus/defisit-LO. 10. Piutang adalah jumlah uang yang wajib dibayar kepada pemerintah daerah dan/atau hak pemerintah daerah yang dapat dinilai dengan uang sebagai akibat perjanjian atau akibat lainnya berdasarkan peraturan perundangundangan atau akibat lainnya yang sah. 11. Penyisihan piutang adalah estimasi yang dilakukan untuk piutang tidak tertagih pada akhir setiap periode yang dibentuk sebesar persentase tertentu dari akun piutang berdasarkan penggolongan kualitas piutang. 12. Dana bergulir adalah dana atau barang yang dapat dinilai dengan uang yang dipinjamkan/digulirkan kepada masyarakat oleh pemerintah daerah yang bertujuan meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 13. Penyisihan dana bergulir adalah estimasi yang dilakukan untuk dana bergulir tidak tertagih pada akhir setiap periode yang dibentuk sebesar persentase tertentu dari

-4-
akun dana bergulir berdasarkan penggolongan kualitas dana bergulir.
Pasal 2 Dalam rangka menyajikan nilai bersih piutang dan nilai bersih dana bergulir yang dapat direalisasikan (net realizable value), pemerintah daerah melakukan penyisihan piutang dan penyisihan dana bergulir dalam laporan keuangan.
Pasal 3 Ruang Lingkup Peraturan Menteri ini meliputi: a. Tata cara Penyisihan Piutang;dan b. Tata cara Penyisihan Dana Bergulir.
BAB II TATA CARA PENYISIHAN PIUTANG
Pasal 4 Tata cara penyisihan piutang dilakukan dengan tahapan: a. Penentuan jenis-jenis piutang; b. Penentuan kualitas piutang; c. Penentuan besaran penyisihan piutang; d. Pencatatan penyisihan piutang; e. Pelaporan penyisihan piutang; dan f.Penghapusan piutang.
Pasal 5 Jenis-jenis piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a meliputi: a. Piutang dari pungutan pendapatan daerah; b. Piutang dari perikatan; dan c. Piutangdari transfer antar entitas pelaporan.
Pasal 6 Penentuan kualitas piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b diklasifikasikan atas: a. Kualitas lancar;

-5-
b. Kualitas kurang lancar; c. Kualitas diragukan; dan d. Kualitas macet.
Pasal 7 Penentuan besaran penyisihan piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c diklasifikasikan atas: a. Kualitas lancer, sebesar 0,5% (nolkoma lima persen) dari
piutang dengan kualitaslancar; b. Kualitas kurang lancar, sebesar 10% (sepuluh persen) dari
piutang dengan kualitas kurang lancar; c. Kualitas diragukan, sebesar 50% (lima puluh persen) dari
piutang dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada); dan d. Kualitas macet, sebesar 100% (seratus persen) dari piutang dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada).
Pasal 8 Pencatatan penyisihan piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d dilakukan pada akhir periode pelaporan atau tanggal pelaporan dan dicatat sebesar nilai kotor (brutto).
Pasal 9 (1) Pelaporan penyisihan piutang sebagaimana dimaksud
Dalam Pasal 4 huruf e meliputi: a. Beban penyisihan piutang; dan b. Penyisihan piutang tidak tertagih. (2) Beban penyisihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a disajikan dalam Laporan Operasional (LO); (3) Penyisihan piutang tidak tertagih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disajikan dalam neraca.
Pasal 10 (1) Penghapusan piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
4 huruf f meliputi:

-6-

a. Penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat piutang; dan
b. Penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutang. (2) Penghapusan piutang sebagaimana pada ayat (1)
berpedoman pada peraturan perundang-undangan.

BAB III TATA CARA PENYISIHAN DANA BERGULIR

Pasal 11 Tata cara penyisihan dana bergulir dilakukan tahapan: a. Penentuan kualitas dana bergulir; b. Penentuan besaran penyisihan dana bergulir; c. Pencatatan penyisihan dana bergulir; d. Pelaporan dana bergulir; dan e. Penghapusan dana bergulir.

dengan

Pasal 12 Penentuan kualitas dana bergulir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a diklasifikasikan atas: a. Kualitas lancar; b. Kualitas kurang lancar; c. Kualitas diragukan; dan d. Kualitas macet.

Pasal 13 Penentuan besaran penyisihan dana bergulir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b diklasifikasikan atas: a. Kualitas lancar, sebesar 0,5% (nol koma lima persen) dari
dana bergulir dengan kualitas lancar; b. Kualitas kurang lancar, sebesar 10% (sepuluh persen) dari
dana bergulir dengan kualitas kurang lancar; c. Kualitas diragukan, sebesar 50% (lima puluh persen) dari
dana bergulir dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada); dan

-7-
d. Kualitas macet, sebesar 100% (seratus persen) dari dana bergulir dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada).
Pasal 14 Pencatatan penyisihan dana bergulir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c dilakukan pada akhir periode pelaporan atau tanggal pelaporan dan dicatat sebesar nilai kotor (brutto).
Pasal 15 (1) Pelaporan penyisihan dana bergulir sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 huruf d meliputi: a. Beban penyisihan dana bergulir; dan b. Penyisihan dana bergulir tidak tertagih (2) Beban penyisihan dana bergulir pada ayat (1) huruf a disajikan dalam Laporan Operasional (LO). (3) Penyisihan dana bergulir tidak tertagih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disajikan dalam neraca.
Pasal 16 (1) Peng hapusan dana bergulir sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11 huruf e meliputi: a. Penghapus bukuan atau penghapusan bersyarat dana
bergulir; dan b. Penghapus tagihan atau penghapusan mutlak dana
bergulir. (2) Penghapusan dana bergulir sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berpedoman pada peraturan perundangundangan.
Pasal 17 Tata cara penyisihan piutang dan tata cara penyisihan dana bergulir tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

-8-
BAB IV KETENTUAN PENUTUP
Pasal 18 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 18 November 2015.
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,
ttd TJAHJO KUMOLO
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 23 November 2015.
DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
ttd WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 1752 Salinan sesuai dengan aslinya
KEPALA BIRO HUKUM, ttd
W. SIGIT PUDJIANTO
NIP. 19590203 198903 1 001.

-9-
LAMPIRAN PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 73 TAHUN 2015 TENTANG PEDOMAN PENYISIHAN PIUTANG DAN PENYISIHAN DANA BERGULIR PADA PEMERINTAH DAERAH
PEDOMAN PENYISIHAN PIUTANG DAN PENYISIHAN DANA BERGULIR PADA PEMERINTAH DAERAH
A. TATA CARA PENYISIHAN PIUTANG I. UMUM 1. Nilai penyisihan piutang tidak tertagih tidak bersifat akumulatif tetapi diterapkan disetiap akhir periode. 2. Penghapusbukuan piutang adalah pengurangan piutang dan penyisihan piutang tidak tertagih yang tercatat dalam neraca. 3. Penghapustagihan piutang adalah hilangnya hak tagih dan/atau hak menerima tagihan atas dana piutang. 4. Umur piutang adalah jangka waktu dari tanggal jatuh tempo sampai dengan tanggal pelaporan. 5. Nilai realiasasi bersih (net realizable value) piutang adalah jumlah bersih piutang yang diperkirakan dapat ditagih. 6. Kualitas piutang adalah hampiran atas ketertagihan piutang yang diukur berdasarkan umur piutang dan/atau upaya tagih pemerintah daerah kepada debitor. II. TUJUAN Penyisihan piutang bertujuan untuk menyajikan nilai bersih piutang yang dapat direalisasikan (net realizable value). Untuk mendapatkan nilai bersih piutang tersebut pertama kali dilakukan perhitungan nilai penyisihan piutang. Nilai bersih piutang yang dapat direalisasikan diperoleh dari piutang dikurangi dengan penyisihan piutang (Penyisihan piutang bukan merupakan penghapusan piutang) III. RUANG LINGKUP Ruang lingkup tata cara penyisihan piutang meliputi: 1. Jenis-jenis piutang; 2. Kriteria kualitas piutang; 3. Penentuan besaran penyisihan piutang; 4. Pencatatan penyisihan piutang; 5. Pelaporan;

- 10 -
6. Penghapusan piutang; dan 7. Ilustrasi penyisihan piutang.
IV. TATACARA PENYISIHAN PIUTANG 1. Penentuan jenis-jenis piutang Jenis-jenis piutang yang akan dilakukan penghitungan penyisihan piutang, meliputi: a. Piutang dari Pungutan Pendapatan Daerah antara lain: 1) Piutang Pajak Daerah; 2) Piutang Retribusi; dan 3) Piutang lain-lain PAD Yang Sah. b. Piutang dari Perikatan antar Lain: 1) Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran; 2) Bagian Lancar Pinjaman kepada BUMD dan Lembaga Lainnya; dan 3) Bagian Lancar Tuntutan Perbendaharaan/Tuntutan Ganti Rugi. c. Piutang dari Transfer Antar Pemerintahan antara lain: 1) Piutang transfer pemerintah pusat; 2) Piutang transfer pemerintah lainnya; dan 3) Piutang transfer pemerintah daerah lainnya. 2. Kriteria Kualitas Piutang Dalam rangka melaksanakan prinsip kehati-hatian Pemerintah Daerah wajib menilai kualitas piutang agar dapat memantau dan mengambil langkah-langkah yang diperlukan agar hasil penagihan piutang yang telah disisihkan senantiasa dapat direalisasikan. Penilaian Kualitas Piutang dilakukan berdasarkan kondisi Piutang pada tanggal laporan keuangan dengan langkah-langkah: a. Penilaian Kualitas Piutang dilakukan dengan mempertimbangkan sekurang-kurangnya: 1) Jatuh tempo piutang; dan/atau 2) Upaya penagihan. b. Menetapkan kualitas piutang dalam 4 (empat) golongan, yaitu: 1) kualitas lancar; 2) kualitas kurang lancar; 3) kualitas diragukan; dan 4) kualitas macet.

- 11 -
Penilaian kualitas piutang dilakukan berdasarkan kondisi piutang pada tanggal laporan keuangan c. Menetapkan kriteria kualitas piutang berdasarkan penggolongan jenis piutang: 1) Pajak daerah
Penggolongan kriteria kualitas piutang pajak daerah dapat dipilah berdasarkan cara pemungutan: a) Pajak yang dibayar sendiri oleh wajib pajak (self assessment)
dilakukan dengan ketentuan: (1) Kualitas Lancar, dapat ditentukan dengan kriteria:
(a) Umur piutang kurang dari 1 tahun; dan/atau (b) Masih dalam tenggang waktu jatuh tempo; dan/atau (c)Wajib pajak menyetujui hasil pemeriksaan; dan/atau (d) Wajib pajak kooperatif; dan/atau (e)Wajib pajak likuid; dan/atau (f) Wajib pajak tidak mengajukan keberatan/banding. (2) Kualitas Kurang Lancar, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang 1 sampai dengan 2 tahun; dan/atau (b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu)
bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama belum melakukan pelunasan; dan/atau (c)Wajib pajak kurang kooperatif dalam pemeriksaan; dan/atau (d) Wajib pajak menyetujui sebagian hasil pemeriksaan; dan/atau (e)Wajib pajak mengajukan keberatan/banding. (3) Kualitas Diragukan, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang lebih dari 2 tahun sampai dengan 5 tahun; dan/atau (b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua belum melakukan pelunasan; dan/atau (c)Wajib pajak tidak kooperatif; dan/atau (d) Wajib pajak tidak menyetujui seluruh hasil pemeriksaan; dan/atau (e)Wajib pajak mengalami kesulitan likuiditas.

- 12 -
(4) Kualitas Macet, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang lebih dari 5 tahun; dan/atau (b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga belum melakukan pelunasan; dan/atau (c)Wajib pajak tidak diketahui keberadaannya ditemukan; dan/atau (d) Wajib pajak bangkrut/meninggal dunia; dan/atau (e)Wajib pajak mengalami musibah (force majeure).
b) Pajak yang ditetapkan oleh pemerintah daerah (official assessment) dilakukan dengan ketentuan: (1) Kualitas Lancar, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang kurang dari 1 tahun; dan/atau (b) Masih dalam tenggang waktu jatuh tempo; dan/atau (c)Wajib pajak kooperatif; dan/atau (d) Wajib pajak likuid; dan/atau (e)Wajib pajak tidak mengajukan keberatan/banding. (2) Kualitas Kurang Lancar, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang 1 sampai dengan 2 tahun; dan/atau (b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama belum melakukan pelunasan; dan/atau (c)Wajib pajak kurang kooperatif dalam pemeriksaan; dan/atau (d) Wajib pajak mengajukan keberatan/banding. (3) Kualitas Diragukan, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang lebih dari 2 tahun sampai dengan 5 tahun; dan/atau (b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua belum melakukan pelunasan; dan/atau (c)Wajib pajak tidak kooperatif; dan/atau (d) Wajib pajak mengalami kesulitan likuiditas. (4) Kualitas Macet, dapat ditentukan dengan kriteria: (a) Umur piutang lebih dari 5 tahun; dan/atau

- 13 -
(b) Apabila wajib pajak dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga belum melakukan pelunasan; dan/atau
(c)Wajib pajak diketahui keberadaannya; dan/atau (d) Wajib pajak bangkrut/meninggal dunia; dan/atau (e)Wajib pajak mengalami musibah (force majeure). 2) Piutang retribusi yang dapat dilakukan dengan ketentuan: a) Kualitas Lancar (1) Umur piutang 0 sampai dengan 1 (satu) bulan; dan/atau (2) Apabila wajib retribusi belum melakukan pelunasan sampai dengan tanggal jatuh tempo yang ditetapkan. b) Kualitas Kurang Lancar (1) Umur piutang 1 (satu) bulan sampai dengan 3 (tiga) bulan; dan/atau (2) Apabila wajib retribusi belum melakukan pelunasan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama tidak dilakukan pelunasan. c) Kualitas Diragukan (1) Umur piutang 3 (tiga) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan; dan atau (2) Apabila wajib retribusi belum melakukan pelunasan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua tidak dilakukan pelunasan. d) Kualitas Macet (1) Umur piutang lebih dari12 (dua belas) bulan; dan/atau (2) Apabila wajib retribusi belum melakukan pelunasan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga tidak dilakukan pelunasan atauPiutang telah diserahkan kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negara. 3) Penggolongan kriteria kualitas piutang selain pajak dan retribusi a) Kualitas Lancar Apabila belum melakukan pelunasan sampai dengan tanggal jatuh tempo yang ditetapkan.

- 14 -
b) Kualitas Kurang Lancar Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama tidak dilakukan pelunasan.
c) Kualitas Diragukan Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua tidak dilakukan pelunasan.
d) Kualitas Macet Apabiladalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga tidak dilakukan pelunasan atauPiutang telah diserahkan kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negara.
Tata cara penagihan piutang diatur sesuai dengan kebijakan pengelolaan piutang di daerah. 3. Penentuan Besaran Penyisihan Piutang Besaran Penyisihan Piutang Tidak Tertagih pada setiap akhir tahun (periode pelaporan) ditentukan: a. Kualitas lancar, sebesar 0,5% (nol koma lima persen) dari piutang dengan kualitas lancar; b. Kualitas kurang lancar, sebesar 10% (sepuluh persen)dari piutang dengan kualitas kurang lancar; c. Kualitas diragukan, sebesar 50% (lima puluh persen) dari piutang dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada); dan d. Kualitas macet, sebesar 100% (seratus persen) dari piutang dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada). 4. Pencatatan Akuntansi Pencatatan penyisihan piutang tidak tertagih dilakukan berdasarkan dokumen bukti memorial penyisihan piutang.Pencatatan penyisihan piutang dilakukan pada akhir periode pelaporan/tanggal pelaporan. Jurnal pencatatan penyisihan piutang tidak tertagih dilakukan oleh PPK-SKPD/PPK-SKPKD dalam media Buku Jurnal Umum dengan jurnal sebagai berikut:

- 15 -

*)Beban

Tanggal xxxx

Kode Rekening x.x.x.xx.xx
x.x.x.xx.xx

Uraian
Beban Penyisihan Piutang Tidak Tertagih*)
Penyisihan Piutang Tidak Tertagih **)

Debet xxx

Penyisihan Piutang Tidak Tertagih disajikan dalam Laporan Operasional (LO)

**)Penyisihan Piutang Tidak Tertagih disajikan dalam Neraca sebagai pengurang akun piutang

5. Pelaporan

Kredit xxx

Pelaporan penyisihan piutang meliputi:

a. beban penyisihan piutang;

b. penyisihan piutang tidak tertagih.

Beban penyisihan piutang disajikan dalam laporan operasional (LO)

dan penyisihan piutang tidak tertagih disajikan dalam neraca.

Berikut disajikan ilustrasi pelaporan beban penyisihan piutang tidak

tertagih dalam Laporan Operasional (LO), piutang dan penyisihan

piutang tidak tertagih dalam neraca.

Format LO

DINAS X LAPORAN OPERASIONAL Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2015

URAIAN

2015

KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH
Pendapatan Pajak Daerah
Pendapatan Retribusi Daerah
Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah
Jumlah Pendapatan Asli Daerah

xxx xxx
xxx
xxx xxx

JUMLAH PENDAPATAN

xxx

BEBAN
Beban Pegawai
Beban Persedian
Beban Jasa
Beban Pemeliharaan
Beban Perjalanan Dinas Beban Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih Beban Penyusutan

xxx
xxx
xxx
xxx
xxx xxx xxx

JUMLAH BEBAN

xxx

SURPLUS (DEFISIT) ­ LO

xxx

- 16 -

Format Neraca

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA....
SKPD..... NERACA 31 Desember 20XX

Aset Aset Lancar: Kas dan Setara Kas Investasi Jangka Pendek Piutang Penyisihan Piutang Tidak Tertagih Persediaan
Jumlah Aset Lancar
Investasi Jangka Panjang Investasi Non Permanen:
Dana Bergulir Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih Investasi Permanen: Penyertaan Modal Pemda Jumlah Investasi Jangka Panjang

xxx
xxx (xxx) xxx xxx

Kewajiban: Kewajiban Jangka Pendek Utang Perhitungan Pihak Ketiga
Jumlah Kewajiban Jk. Pendek
Utang Jangka Panjang Jumlah Kewajiban Jk. Panjang
Ekuitas Jumlah Ekuitas

xxx xxx

Xxx xxx

Aset Tetap: Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Jaringan dan Irigasi Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan
Jumlah Aset Tetap

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx)
xxx

Aset Lainnya Jumlah Aset Lainnya

xxx

JUMLAH ASET
6. Penghapusan

xxx JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS

xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

a. Penghapusan piutang oleh Pemerintah Daerah terdiri atas: 1) Penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat piutang; dan 2) Penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutang.

b. Penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat piutang 1) Penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat piutang dapat dilakukan dengan pertimbangan antara lain: a) Piutang melampaui batas umur (kedaluwarsa) yang ditetapkan sebagai kriteria kualitas piutang macet; dan/atau b) Debitor tidak melakukan pelunasan 1 bulan setelah tanggal Surat Tagihan Ketiga; dan/atau c) Debitor mengalami musibah (force majeure); dan/atau

- 17 -

d) Debitor meninggal dunia dengan tidak meninggalkan harta

warisan dan tidak mempunyai ahli waris, atau ahli waris

tidak dapat ditemukan berdasarkan surat keterangan dari

pejabat yang berwenang; dan/atau

e) Debitor tidak mempunyai harta kekayaan lagi, dibuktikan

dengan surat keterangan dari pejabat yang berwenang yang

menyatakan bahwa debitor memang benar-benar sudah

tidak mempunyai harta kekayaan lagi; dan/atau

f) Debitor dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan;

dan/atau

g) Debitor yang tidak dapat ditemukan lagi karena:

(1) Pindah alamat atau alamatnya tidak

jelas/tidak

lengkap

berdasarkan

surat

keterangan/pernyataan dari pejabat yang berwenang;

dan/atau

(2)

Telah

meninggalkan

Indonesia

berdasarkan surat keterangan/pernyataan dari pejabat

yang berwenang; dan/atau

h) Dokumen-dokumen sebagai dasar penagihan kepada debitor

tidak lengkap atau tidak dapat ditelusuri lagi disebabkan

keadaan yang tidak dapat dihindarkan seperti bencana

alam, kebakaran, dan sebagainya berdasarkan surat

keterangan/pernyataan Gubernur/ Bupati/Walikota;

dan/atau

i) Objek piutang hilang dan dibuktikan dengan dokumen

keterangan dari pihak kepolisian.

2) Tata cara penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat

piutang dilakukan mengacu pada ketentuan peraturan

perundang-undangan;

3) Perlakuan akuntansi penghapusbukuan atau penghapusan

bersyarat piutang dilakukan dengan cara mengurangi akun

piutang dan akun penyisihan piutang tidak tertagih;

4) Penghapusbukuan atau penghapusan bersyarat piutang tidak

menghilangkan hak tagih dan oleh karena itu terhadap

piutang yang sudah dihapusbukukan ini masih dicatat secara

ekstrakomtabel dan diungkapkan dalam catatan atas laporan

keuangan.

- 18 -

c. Penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutang

1) Penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutangdapat

dilakukan dengan pertimbangan antara lain:

a) Penghapustagihan karena mengingat jasa-jasa pihak yang

berutang/debitor kepada daerah, untuk menolong pihak

berutang dari keterpurukan yang lebih dalam, misalnya

kredit UKM yang tidak mampu membayar;

b) Penghapustagihan sebagai suatu sikap menyejukkan,

membuat citra penagih menjadi lebih baik, memperoleh

dukungan moril lebih luas menghadapi tugas masa depan;

c) Penghapustagihan sebagai sikap berhenti menagih,

menggambarkan situasi tak mungkin tertagih melihat

kondisi pihak tertagih;

d) Penghapustagihan untuk restrukturisasi penyehatan utang,

misalnya penghapusan denda, tunggakan bunga

dikapitalisasi menjadi pokok kredit baru, reschedulling dan

penurunantarif bunga kredit;

e) Penghapustagihan setelah semua upaya tagih dan cara lain

gagal atau tidak mungkin diterapkan, misalnya, kredit

macet dikonversi menjadi saham/ekuitas/penyertaan,

dijual, jaminan dilelang;

f) Penghapustagihan sesuai hukum perdata umumnya,

hukum kepailitan, hukum industri (misalnya industri

keuangan dunia, industri perbankan), hukum pasar modal,

hukum

pajak,

melakukan

benchmarking

kebijakan/peraturan write off di negara lain;

g) Penghapustagihan secara hukum sulit atau tidak mungkin

dibatalkan, apabila telah diputuskan dan diberlakukan,

kecuali cacat hukum.

2) Tata cara penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutang dilakukan mengacu pada ketentuan peraturan perundangundangan;
3) Penghapustagihan atau penghapusan mutlak piutang dilakukan dengan cara menutup ekstrakomptabel dan tidak melakukan penjurnalan dan diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan.

- 19 -

7. Ilustrasi penyisihan piutang a. Penyisihan Piutang Pajak Pada 31 Desember 2015, terdapat pendapatan pajak yang belum dibayarkan namun telah diterbitkan Surat Ketetapan Pajak (SKP) sejumlah Rp20.000.000 dengan rincian sebagai berikut: 1) Piutang sejumlah Rp 12.000.000 memiliki umur kurang dari 1 tahun; 2) Piutang sejumlah Rp 5.000.000 memiliki umur lebih dari 1 tahun s.d. 2 tahun; 3) Piutang sejumlah Rp 2.000.000 memiliki umur lebih dari2 tahun s.d. 5 tahun; 4) Piutang sejumlah Rp 1.000.000 memiliki umur lebih dari 5 tahun. Perhitungan Penyisihan Piutang:

Uraian

Kualitas

Jumlah (Rp)

Persentase
Penyisihan Piutang Tidak
Tertagih

Penyisihan Piutang Tidak
Tertagih (Rp)

Piutang Pajak Lancar
Kurang Piutang Pajak Lancar

12.000.000 5.000.000

0,5% 10%

60.000 500.000

Piutang Pajak Diragukan 2.000.000

50%

1.000.000

Piutang Pajak Macet Jumlah

1.000.000 20.000.000

JUMLAH

100%

1.000.000
Rp 2.560.000,00

Jurnal:

Tanggal
31 Des 2015

Kode Rekening 9.x.x.xx.xx
1.1.x.xx.xx

Uraian
Beban Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih
Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih

Debet (Rp)
2.560.000

Kredit (Rp)

2.560.000

- 20 -

b. Penyajian di LO DINAS X
LAPORAN OPERASIONAL Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2015

URAIAN
KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
JUMLAH PENDAPATAN
BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih Beban Penyusutan
JUMLAH BEBAN
SURPLUS (DEFISIT) ­ LO

2015
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx 2.560.000 xxx
xxx
xxx

- 21 -

c. Penyajian di Neraca per 31 Desember 2015
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA.... DINAS X NERACA
31 Desember 2015

Aset Aset Lancar: Kas dan Setara Kas
Investasi Jangka Pendek
Piutang Pajak Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih Persediaan
Jumlah Aset Lancar
Investasi Jangka Panjang Investasi Non Permanen:
Dana Bergulir Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih Investasi Permanen: Penyertaan Modal Pemda Jumlah Investasi Jangka Panjang

xxx
20.000.000 (2.560.000)
xxx xxx

Kewajiban: Kewajiban Jangka Pendek Utang Perhitungan Pihak Ketiga
Jumlah Kewajiban Jk. Pendek
Utang Jangka Panjang Jumlah Kewajiban Jk. Panjang
Ekuitas Jumlah Ekuitas

xxx xxx

Xxx xxx

Aset Tetap: Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Jaringan dan Irigasi Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan
Jumlah Aset Tetap

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx)
xxx

Aset Lainnya Jumlah Aset Lainnya

xxx

JUMLAH ASET

xxx JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS

xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

d. Penyisihan Piutang Retribusi Pada 31 Desember 2015, terdapat pendapatan retribusi yang belum dibayarkan namun telah diterbitkan Surat Ketetapan Retribusi (SKR) sejumlah Rp 480.000.000 dengan rincian sebagai berikut: 1) Piutang sejumlah Rp 250.000.000 memiliki masa pelunasan belum jatuh tempo (kualitas lancar); 2) Piutang sejumlah Rp 120.000.000 belum dilunasi terhitung 1 (satu) bulan sejak tanggal Surat Tagihan Pertama diterbitkan (kualitas kurang lancar);

- 22 -

3) Piutang sejumlah Rp 80.000.000 belum dilunasi terhitung 1

(satu) bulan sejak tanggal Surat Tagihan Kedua diterbitkan

(kualitas diragukan);

4) Piutang sejumlah Rp 30.000.000 belum dilunasi terhitung 1

(satu) bulan sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga diterbitkan

(kualitas macet).

e. Penyisihan Piutang

Uraian
Piutang Retribusi Piutang Retribusi Piutang Retribusi Piutang Retribusi

Kualitas

Jumlah

Persentase Penyisihan
Piutang
Tidak Tertagih

Penyisihan Piutang Tidak
Tertagih

Lancar
Kurang Lancar

250.000.000 120.000.000

0,5% 10%

1.250.000 12.000.000

Diragukan 80.000.000

50%

40.000.000

Macet

30.000.000 100%

30.000.000

Jumlah

480.000.000

JUMLAH

83.250.000

Tanggal
31 Des 2015

Kode Rekening 9.x.x.xx.xx
1.x.x.xx.xx

Uraian
Beban Penyisihan Piutang Retribusi Tidak Tertagih
Penyisihan Piutang Retribusi Tidak Tertagih

Debet Kredit (Rp) (Rp) 83.250.000
83.250.000

- 23 -

f. Penyajian di LO DINAS X
LAPORAN OPERASIONAL Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2015

URAIAN
KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
JUMLAH PENDAPATAN
BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Penyisihan Piutang Retribusi Tidak Tertagih Beban Penyusutan
JUMLAH BEBAN
SURPLUS (DEFISIT) ­ LO

2015
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx 83.250.000 xxx
xxx
xxx

g. Penyajian di Neraca per 31 Desember 2015
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA.... DINAS X

- 24 -

Aset Aset Lancar: Kas dan Setara Kas

Investasi Jangka Pendek

Piutang Retribusi

Penyisihan

Piutang

Retribusi Tidak Tertagih

Persediaan

Jumlah Aset Lancar

Investasi Jangka Panjang

Investasi Non Permanen:

Dana Bergulir

Penyisihan

Dana

Bergulir Tidak Tertagih

Investasi Permanen:

Penyertaan

Modal

Pemda

Jumlah

Investasi

Jangka Panjang

NERACA 31 Desember 2015
Kewajiban: Kewajiban Jangka Pendek xxx Utang Perhitungan Pihak Ketiga
Jumlah Kewajiban Jk. Pendek 480.000.000
(83.250.000
) Utang Jangka Panjang xxx Jumlah Kewajiban Jk.
Panjang xxx
Ekuitas Jumlah Ekuitas
xxx xxx
xxx
xxx

Aset Tetap:

Tanah

Peralatan dan Mesin

Gedung dan Bangunan

Jalan, Jaringan dan Irigasi

Aset Tetap Lainnya

Konstruksi

dalam

Pengerjaan

Akumulasi Penyusutan

Jumlah Aset Tetap

xxx xxx xxx xxx xxx xxx
(xxx) xxx

Aset Lainnya Jumlah Aset Lainnya

xxx

JUMLAH ASET

xxx JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS

xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

B. TATA CARA PENYISIHAN DANA BERGULIR I. UMUM

- 25 -
1. Dana bergulir kelola sendiri/langsung adalah mekanisme penyaluran dana bergulir yang dikelola sendiri pemerintah daerah mulai proses menyeleksi, menetapkan penerima dana bergulir, menyalurkan dan menagih kembali dana bergulir serta menanggung resiko ketidaktertagihan dana bergulir;
2. Dana bergulir dengan executing agencyadalah mekanisme penyaluran dana bergulir melalui entitas (lembaga keuangan bank/LKB, lembaga keuangan bukan bank/LKBB, koperasi, modal ventura dan lembaga keuangan lainnya), yang ditunjuk dan bertanggungjawab untuk menyeleksi, menetapkan penerima dana bergulir, menyalurkan dan menagih kembali dana bergulir serta menanggung resiko ketidaktertagihan dana bergulir sesuai perjanjian;
3. Dana bergulir dengan chanelling agency adalah mekanisme penyaluran dana bergulir melalui entitas (lembaga keuangan bank/LKB, lembaga keuangan bukan bank/LKBB, koperasi, modal ventura dan lembaga keuangan lainnya), yang ditunjuk dan bertanggungjawab hanya untuk menyalurkan dana bergulir;
4. Penghapusbukuan dana bergulir adalah pengurangan dana bergulir dan penyisihan dana bergulir tidak tertagih yang tercatat dalam neraca;
5. Penghapustagihan dana bergulir adalah hilangnya hak tagih dan/atau hak menerima tagihan atas dana bergulir;
6. Kualitas dana bergulir adalah hampiran atas ketertagihan dana bergulir yang diukur berdasarkan umur dana bergulir dan/atau upaya tagih pemerintah daerah kepada debitor;
7. Nilai realisasi bersih (net realizable value)dana bergulir adalah jumlah bersih dana bergulir yang diperkirakan dapat ditagih.
II. TUJUAN Penyisihan dana bergulir bertujuan untuk menyajikan nilai bersih dana bergulir yang dapat direalisasikan (net realizable value). Untuk mendapatkan nilai bersih dana bergulir tersebut pertama kali dilakukan perhitungan nilai penyisihan dana bergulir. Nilai dana bergulir yang dapat direalisasikan diperoleh dari dana bergulir dikurangi dengan penyisihan dana bergulir. Penyisihan dana bergulir bukan merupakan penghapusan dana bergulir.

- 26 -
III. RUANG LINGKUP Ruang lingkup tata cara penyisihan dana bergulir meliputi: 1. Kriteria kualitas dana bergulir; 2. Penentuan besaran penyisihan dana bergulir; 3. Pencatatan akuntansi; 4. Pelaporan; 5. Penghapusan dana bergulir; dan 6. Ilustrasi penyisihan dana bergulir.
IV. TATA CARA PENYISIHAN DANA BERGULIR 1. Kriteria kualitas dana bergulir Dalam rangka melaksanakan prinsip kehati-hatian Pemerintah Daerah wajib menilai kualitas dana bergulir agar dapat memantau dan mengambil langkah-langkah yang diperlukan agar hasil penagihan dana bergulir yang telah disisihkan senantiasa dapat direalisasikan. Penilaian kualitas dana bergulir dilakukan berdasarkan kondisi dana bergulir pada tanggal laporan keuangan dengan langkahlangkah: a. Penilaian kualitas dana bergulir dilakukan dengan mempertimbangkan sekurang-kurangnya: 1) jatuh tempo dana bergulir; dan/atau 2) upaya penagihan. b. Menetapkan kualitas dana bergulirdalam 4 (empat) golongan, yaitu: 1) kualitas lancar; 2) kualitas kurang lancar; 3) kualitas diragukan; dan 4) kualitas macet. c. PenggolonganKriteria kualitas dana bergulir terdiri atas: 1) Dana bergulir dengan kelola sendiri: a) Kualitas lancar dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Umur dana bergulir sampai dengan 1 tahun; dan/atau (2) Masih dalam tenggang waktu jatuh tempo; dan/atau (3) Penerima dana menyetujui hasil pemeriksaan; dan/atau (4) Penerima dana kooperatif. b) Kualitas kurang lancar, dapat ditentukan dengan kriteria:

- 27 -
(1) Umur dana bergulir lebih dari 1 tahun sampai dengan 3 tahun; dan/atau
(2) Penerima dana dalam jangka waktu 1 bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama belum melakukan pelunasan; dan/atau
(3) Penerima dana kurang kooperatif dalam pemeriksaan; dan/atau
(4) Penerima dana menyetujui sebagian hasil pemeriksaan. c) Kualitas diragukan, dapat ditentukan dengan kriteria:
(1) Umur dana bergulir lebih dari 3 sampai dengan 5 tahun; dan/atau
(2) Penerima dana dalam jangka waktu 1 bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua belum melakukan pelunasan; dan/atau
(3) Penerima dana tidak kooperatif dalam pemeriksaan; dan/atau
(4) Penerima dana tidak menyetujui seluruh hasil pemeriksaan.
d) Kualitas macet, dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Umur dana bergulir lebih dari 5 tahun dan/atau (2) Penerima dana dalam jangka waktu 1 bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga belum melakukan pelunasan; dan/atau (3) Penerima dana tidak diketahui keberadaannya; dan/atau (4) Penerima dana mengalamai kesulitan bangkrut dan/atau meninggal dunia; dan/atau (5) Penerima dana mengalami musibah (force majeure).
2) Dana bergulir dengan executing agency; a) Kualitas lancar, dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Lembaga keuangan bank (LKB), lembaga keuangan bukan bank (LKBB), koperasi, modal ventura dan lembaga keuangan lainnya menyetorkan pengembalian dana bergulir sesuai dengan perjanjian dengan pemerintah daerah; dan/atau (2) Masih dalam tenggang waktu jatuh tempo. b) Kualitas macet, dapat ditentukan dengan kriteria:

- 28 -
(1) LKB, LKBB, koperasi, modal ventura dan Lembaga Keuangan lainnya dalam jangka waktu tertentu sesuai dengan perjanjian tidak melakukan pelunasan; dan/atau
(2) LKB, LKBB, koperasi, modal ventura dan Lembaga Keuangan lainnya tidak diketahui keberadaannya; dan/atau
(3) LKB, LKBB, koperasi, modal ventura dan lembaga lainnya bangkrut; dan/atau
(4) LKB, LKBB, koperasi, modal ventura dan lembaga lainnya mengalami musibah (force majeure).
3) Dana bergulir dengan chanelling agency a) Kualitas lancar, dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Umur dana bergulir sampai dengan 1 tahun; dan/atau (2) Masih dalam tenggang waktu jatuh tempo. b) Kualitas kurang lancar, dapat ditentukan dengankriteria: (1) Umur dana bergulir lebih dari 1 tahun sampai dengan 3 tahun; dan/atau (2) Apabila penerima dana bergulir dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Pertama belum melakukan pelunasan. c) Kualitas diragukan, dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Umur dana bergulir lebih dari 3 tahun sampai dengan 5 tahun; dan/atau (2) Apabila penerima dana bergulir dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Kedua belum melakukan pelunasan. d) Kualitas macet, dapat ditentukan dengan kriteria: (1) Umur dana bergulir lebih dari 5 tahun; dan/atau (2) Apabila penerima dana bergulir dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal Surat Tagihan Ketiga belum melakukan pelunasan; dan/atau (3) Penerima dana bergulir tidak diketahui keberadaannya; dan/atau (4) Penerima dana bergulir bangkrut/meninggal dunia; dan/atau (5) Penerima dana bergulir mengalami musibah (force majeure).

- 29 -

Tata cara penagihan dana bergulir diatur sesuai dengan kebijakan

pengelolaan dana bergulir di daerah.

2. Penentuan Besaran Penyisihan dana bergulir

Besaran Penyisihan dana bergulirTidak Tertagih pada setiap akhir

tahun (periode pelaporan) ditentukan:

a. Kualitas lancar, sebesar 0,5% (nol koma lima persen) dari dana

bergulir dengan kualitas lancar;

b. Kualitas kurang lancar, sebesar 10% (sepuluh persen)dari dana

bergulir dengan kualitas kurang lancar;

c. Kualitas diragukan, sebesar 50% (lima puluh persen) dari dana

bergulir dengan kualitas diragukan setelah dikurangi dengan

nilai agunan atau nilai barang sitaan (jika ada); dan

d. Kualitas macet, sebesar 100% (seratus persen) dari dana bergulir

dengan kualitas macet setelah dikurangi dengan nilai agunan

atau nilai barang sitaan (jika ada).

3. PencatatanAkuntansi

Pencatatan penyisihan dana bergulir tidak tertagih dilakukan

berdasarkan dokumen bukti memorial penyisihan dana bergulir.

Pencatatan penyisihan dana bergulir dilakukan pada akhir periode

pelaporan keuangan. Jurnal pencatatan penyisihan dana bergulir

tidak tertagih dilakukan oleh PPK-SKPD/PPK-SKPKD dengan jurnal

sebagai berikut:

Tanggal

Kode

Uraian

Debet Kredit

Rekening

xxxx 9.x.x.xx.xx Beban Penyisihan Dana

xxx

Bergulir Tidak Tertagih*)

1.x.x.xx.xx Penyisihan Dana

xxx

Bergulir Tidak

Tertagih **)

*)Beban Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih disajikan dalam Laporan Operasional (LO) **)Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih disajikan dalam Neraca sebagai pengurang akun dana
bergulir

4. Pelaporan Berikut disajikan ilustrasi pelaporan beban penyisihan dana bergulir

- 30 -

tidak tertagih dalam Laporan Operasional (LO), dana bergulir dan penyisihan dana bergulir tidak tertagih dalam neraca. Format Laporan Operasional

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA.... PPKD ....
Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 20XX

URAIAN

20XX

KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah

xxx xxx
xxx
xxx xxx

JUMLAH PENDAPATAN

xxx

BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih Beban Penyusutan

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

JUMLAH BEBAN

xxx

SURPLUS (DEFISIT) ­ LO

xxx

- 31 -

5. Penghapusan

a. Penghapusan dana bergulir oleh Pemerintah Daerah terdiri atas:

1) Penghapusbukuan dana bergulir atau penghapusan bersyarat

dana bergulir; dan

2) Penghapustagihan dana bergulir atau penghapusan mutlak

dana bergulir.

b. Penghapusbukuan dana bergulir atau penghapusan bersyarat

dana bergulir sebagaimana dimaksud dapat dilakukan dengan

pertimbangan antara lain:

1) Dana bergulir melampaui batas umur (kedaluwarsa) yang

ditetapkan sebagai kriteria kualitas dana bergulir macet;

dan/atau

2) Debitor tidak melakukan pelunasan 1 bulan setelah tanggal

Surat Tagihan Ketiga; dan/atau

3) Debitor mengalami musibah (force majeure); dan/atau

4) Debitor meninggal dunia dengan tidak meninggalkan harta

warisan dan tidak mempunyai ahli waris, atau ahli waris

tidak diketahui keberadaanya berdasarkan surat keterangan

dari pejabat yang berwenang; dan/atau

5) Debitor tidak mempunyai harta kekayaan lagi, dibuktikan

dengan surat keterangan dari pejabat yang berwenang yang

menyatakan bahwa debitor memang benar-benar sudah tidak

mempunyai harta kekayaan lagi; dan/atau

6) Debitor dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan;

dan/atau

7) Debitor yangtidak diketahui keberadaanya lagi karena:

a) Pindah alamat atau alamatnya tidak

jelas/tidak

lengkap

berdasarkan

surat

keterangan/pernyataan dari pejabat yang berwenang;

dan/atau

b)

Telah

meninggalkan

Indonesia

berdasarkan surat keterangan/pernyataan dari pejabat

yang berwenang; dan/atau

8) Dokumen-dokumen sebagai dasar penagihan kepada debitor

tidak lengkap atau tidak dapat ditelusuri lagi disebabkan

keadaan yang tidak dapat dihindarkan seperti bencana alam,

kebakaran, dan sebagainya berdasarkan surat

- 32 -

keterangan/pernyataan

Gubernur/

Bupati/Walikota;

dan/atau

9) Objek dana bergulir hilang dan dibuktikan dengan dokumen

keterangan dari pihak kepolisian.

c. Tata cara penghapusbukuan dana bergulir atau penghapusan

bersyarat dana bergulir dilakukan mengacu pada ketentuan

peraturan perundang-undangan.

d. Perlakuan akuntansi penghapusbukuan dana bergulir atau

penghapusan bersyarat dana bergulir dilakukan dengan cara

mengurangi akun dana bergulir dan akun penyisihan dana

bergulir tidak tertagih.

e. Penghapusbukuan dana bergulir atau penghapusan bersyarat

dana bergulir tidak menghilangkan hak tagih dan oleh karena itu

terhadap dana bergulir yang sudah dihapusbukukan ini masih

dicatat secara ekstrakomtabel dan diungkapkan dalam catatan

atas laporan keuangan.

f. Penghapustagihan dana bergulir atau penghapusan mutlak dana

bergulir dapat dilakukan dengan pertimbangan antara lain:

1) Penghapustagihan karena mengingat jasa-jasa pihak yang

berutang/debitor kepada daerah, untuk menolong pihak

berutang dari keterpurukan yang lebih dalam, misalnya kredit

Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) yang tidak mampu

membayar.

2) Penghapustagihan sebagai suatu sikap menyejukkan,

membuat citra penagih menjadi lebih baik, memperoleh

dukungan moril lebih luas menghadapi tugas masa depan.

3) Penghapustagihan sebagai sikap berhenti menagih,

menggambarkan situasi tak mungkin tertagih melihat kondisi

pihak tertagih.

4) Penghapustagihan untuk restrukturisasi penyehatan utang,

misalnya penghapusan denda, tunggakan bunga dikapitalisasi

menjadi pokok kredit baru, reschedulling dan penurunan tarif

bunga kredit.

5) Penghapustagihan setelah semua upaya tagih dan cara lain

gagal atau tidak mungkin diterapkan, misalnya, kredit macet

dikonversi menjadi saham/ekuitas/penyertaan, dijual,

jaminan dilelang.

- 33 -

6) Penghapustagihan sesuai hukum perdata umumnya, hukum

kepailitan, hukum industri (misalnya industri keuangan

dunia, industri perbankan), hukum pasar modal, hukum

pajak, melakukan benchmarking kebijakan/peraturan write off

di negara lain.

7) Penghapustagihan secara hukum sulit atau tidak mungkin

dibatalkan, apabila telah diputuskan dan diberlakukan,

kecuali cacat hukum.

g. Tata cara penghapustagihan dana bergulir atau penghapusan

mutlak dana bergulir dilakukan mengacu pada ketentuan

peraturan perundang-undangan.

h. Penghapustagihan dana bergulir atau penghapusan mutlak dana

bergulir dilakukan dengan cara menutup ekstrakomptabel dan

tidak melakukan penjurnalan dan diungkapkan dalam catatan

atas laporan keuangan.

6. Ilustrasi penyisihan dana bergulir

Berikut diberikan ilustrasi perhitungan penyisihan dana bergulir

dengan pendekatan upaya penagihan.

Pada 31 Desember 2015, terdapat data dana bergulir dengan rincian

sebagai berikut:

No Nama
1 Tuan Syariful
2 Nona Jifvy
3 Tuan Sahmuddin
4 Tuan Arifuddin

Nama Penerima Dana Bergulir

Alamat

No & Tgl Perjanjian

Nilai

Cibinong No:123/a 100.000

aa/

11 Jan

2003

Ciomas No:312/b 200.000

bb/

12 Feb

2003

Gunung Sindur

No:213/C CC/ 1 Mar 2008

300.000

Parung

No:112/d dd/ 31 mar 2010

400.000

Jatuh Tempo Januari 2006

Tindakan Keterangan
Penagihan

Tagihan Ke-3

Belum bayar

Pebruari 2007
Maret 2008
April 2010

Tagihan 2, ada surat ketidaksan ggupan debitur Penundaan pembayara n dan belum jatuh tempo Tagihan 1

Belum bayar

- 34 -

5 Nyonya Ira Cijantun No:112/ee 500.000 Mei

Tagihan 2,

g e/

2011

ada surat

31 jan

ketidaksan

2010

ggupan

debitur

6 Tuan

Rumpin No:212/fff 600.000 Juni

Haryanto

/

2012

20 april

2012

7 Tuan

Sukajaya No:221/g 700.000 Juli

Tagihan 2, Belum

Ritonga

gg/

2010

ada surat bayar

21 jul

ketidaksan

2006

ggupan

debitur

8 Nyonya

Nanggun No:332/h 800.000 Agustus Tagihan 1 Belum

Nunuy

g

hh/

2011

bayar

31 jan

2011

Jumlah

3600000

Berdasarkan data di atas dilakukan penilaian kualitas dana bergulir sebagai berikut:

Penerima No
Dana Bergulir

Dana bergulir

1 Tuan Syariful 100.000

2 Nona Jifvy

200.000

3 Tuan

300.000

Sahmuddin

4 Tuan Arifuddin

400.000

5 Nyonya Ira

500.000

6 Tuan Haryanto

600.000

Tindakan Penagihan
Telah Diusulkan penghapusan
Tagihan 2, belum diusulkan penghapusan Penundaan pembayaran dan belum jatuh tempo
Tagihan 1
Tagihan 2 dan sdang mengajukan penghapusan

Kualitas Dana
bergulir Macet
Diragukan
Lancar
Kurang Lancar Diragukan
Lancar

Alasan
Telah dilakukan penagihan ke- 1,2, dan 3 dan telah diusulkan untuk dihapuskan Telah dilakukan penagihan ke- 1,2 dan ada surat ketidak sanggupan membayar Telah diterbitkan pesetujuan untuk dilakukan penundaan pembayaran dan belum jatuh tempo. Telah dilakukan penagihan 1 dan belum membayar Telah dilakukan penagihan ke- 1 dan 2, dan ada surat ketidak sanggupan membayar

- 35 -

7 Tuan Ritonga 700.000 Tagihan 2

Diragukan Telah dilakukan

penagihan ke- 1 dan 2,

dan ada surat ketidak

sanggupan membayar

8 Nyonya

800.000 Tagihan 1

Kurang

Telah dilakukan

Nunuy

lancar

penagihan 1 dan belum

membayar

Berdasarkan data di atas, maka dibuat perhitungan penyisihan

danabergulir:

Persentase Penyisihan

Penyisihan

Dana

Uraian

Kualitas

Jumlah (Rp)

Dana Bergulir

Bergulir Tidak

Tidak

Tertagih

tertagih

(Rp)

Dana

Bergulir Lancar

900.000

0,5%

4.500

Dana

Kurang

Bergulir Lancar

1.200.000

10%

120.000

Dana

Bergulir Diragukan 1.400.000

50%

700.000

Dana

Bergulir Macet

100.000

100%

100.000

Jumlah

3.600.000

JUMLAH

924.500

Jurnal: Tanggal
31 Des 2015

Kode

Uraian

Rekening

9.x.x.xx.xx Beban Penyisihan Dana

Bergulir Tidak Tertagih

1.x.x.xx.xx

Penyisihan Dana

Bergulir Tidak

Tertagih

Debet (Rp) 924.500

Kredit (Rp)

924.500

- 36 -

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA .... PPKD....
LAPORAN OPERASIONAL Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2015

URAIAN

2015

KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah

xxx xxx
xxx
xxx xxx

JUMLAH PENDAPATAN

xxx

BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Penyisihan Piutang Pajak Tidak Tertagih Beban Penyisihan Dana bergulir Tidak Tertagih Beban Penyusutan

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
924.500
xxx

JUMLAH BEBAN

xxx

SURPLUS (DEFISIT) ­ LO

xxx

- 37 -

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA....
NERACA 31 Desember 20XX

Aset Aset Lancar: Kas dan Setara Kas Investasi Jangka Pendek Piutang Penyisihan Piutang Tertagih Persediaan

Tidak

Jumlah Aset Lancar

Investasi Jangka Panjang Investasi Non Permanen:
Dana Bergulir Penyisihan Dana Bergulir Tidak Tertagih Investasi Permanen: Penyertaan Modal Pemda Jumlah Investasi Jangka Panjang Aset Tetap: Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Jaringan dan Irigasi Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan Jumlah Aset Tetap

xxx
xxx (xxx)
xxx
xxx

Kewajiban: Kewajiban Jangka Pendek Utang Perhitungan Pihak Ketiga
Jumlah Kewajiban Jk. Pendek
Utang Jangka Panjang Jumlah Kewajiban Jk. Panjang
Ekuitas Jumlah Ekuitas

3.600.000 924.500

xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx)
xxx

xxx xxx xxx xxx
xxx xxx

Aset Lainnya Jumlah Aset Lainnya
JUMLAH ASET

xxx
xxx JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS

xxx

MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA, ttd TJAHJO KUMOLO

- 38 -
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM, ttd W. SIGIT PUDJIANTO
NIP. 19590203 198903 1 001.

