 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.669, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Sertifikasi. Tangkapan. Ikan. 
 
PERATURAN 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.13/MEN/2012 
TENTANG 
SERTIFIKASI HASIL TANGKAPAN IKAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang   :  a. bahwa  dalam  rangka  memenuhi  persyaratan 
perdagangan  hasil  perikanan  ke  Uni  Eropa  dan 
dalam  rangka  mencegah,  mengurangi,  dan 
memberantas  kegiatan  Illegal,  Unreported  and 
Unregulated  (IUU)  Fishing,  perlu  meningkatkan 
penelusuran  hasil  tangkapan  ikan  oleh  kapal 
penangkap  ikan  Indonesia  dan  kapal  penangkap 
ikan asing; 
    b. bahwa Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan 
Nomor  PER.  28/MEN/2009  tentang  Sertifikasi 
Hasil Tangkapan Ikan belum sepenuhnya mampu 
mengantisipasi  perkembangan  kebutuhan  hukum 
dalam  rangka  pelaksanaan  Sertifikasi  Hasil 
Tangkapan Ikan;  
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  pada  huruf  a  dan  huruf  b,  perlu 
mengatur  kembali  Peraturan  Menteri  tentang 
Sertifikasi Hasil Tangkapan Ikan; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  2
Mengingat  :   1. Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433), 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang 
Nomor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
    2. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara, 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011;  
3. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi  Kementerian 
Negara,  Serta  Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan 
Fungsi Eselon I Kementerian Negara, sebagaimana 
telah  diubah  terakhir  dengan  Peraturan  Presiden 
Nomor 92 Tahun 2011;  
    4. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Keputusan Presiden Nomor 59/P Tahun 2011; 
5. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.05/MEN/2007  tentang  Penyelenggaraan 
Sistem Pemantauan Kapal Perikanan; 
6. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
7. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.14/MEN/2011  tentang  Usaha  Perikanan 
Tangkap (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2011  Nomor  326),  sebagaimana  telah  diubah 
dengan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan 
Nomor PER.49/MEN/2011 (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 780); 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  3
8. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.08/MEN/2012  tentang  Kepelabuhanan 
Perikanan  (Berita  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2012 Nomor 440);  
Memperhatikan  :  European Council (EC) Regulation No. 1005/2008 of 29 
September  2008  establishing  a  community  system  to 
prevent,  deter  and  eliminate  illegal,  unreported  and 
unregulated fishing;  
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan   :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG SERTIFIKASI HASIL TANGKAPAN IKAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu  
Pengertian  
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Sertifikat  Hasil  Tangkapan  Ikan,  yang  selanjutnya  disingkat  SHTI, 
adalah  surat  keterangan  yang  menyatakan  bahwa  hasil  perikanan 
yang diekspor bukan dari kegiatan Illegal, Unreported, and Unregulated 
(IUU) Fishing. 
2.  SHTI-Lembar Awal adalah surat keterangan yang memuat informasi 
hasil  tangkapan  ikan  yang  didaratkan  dari  kapal  penangkap  ikan 
untuk tujuan pencatatan. 
3.  SHTI-Lembar  Turunan  adalah  surat  keterangan  yang  memuat 
informasi sebagian atau seluruh hasil tangkapan ikan sesuai dengan 
lembar awal sebagai dokumen yang menyertai hasil perikanan yang 
dipasarkan ke Uni Eropa. 
4.  SHTI-Lembar Turunan Yang Disederhanakan adalah surat keterangan 
yang memuat informasi seluruh atau sebagian hasil tangkapan ikan 
yang didaratkan dari kapal penangkap  ikan sebagai dokumen yang 
menyertai hasil perikanan yang dipasarkan ke Uni Eropa. 
5.  SHTI-Impor adalah surat keterangan yang menyatakan bahwa hasil 
perikanan yang diekspor ke Uni Eropa menggunakan sebagian atau 
seluruh  bahan  baku  ikannya  berasal  dari  negara  lain  yang  sudah 
menotifikasi Catch Certificate ke Uni Eropa. 
6.  Surat Keterangan Pendaratan Ikan, yang selanjutnya disingkat SKPI, 
adalah  surat  yang  menyatakan  bahwa  hasil  tangkapan  ikan  yang 
didaratkan bukan berasal dari kegiatan IUU Fishing.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  4
7.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan.  
8.  Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Tangkap.  
Bagian Kedua 
Tujuan dan Ruang Lingkup 
Pasal 2 
Sertifikasi Hasil Tangkapan Ikan bertujuan untuk: 
a.  memperlancar kegiatan perdagangan hasil tangkapan ikan dari laut 
oleh kapal penangkap ikan Indonesia dan/atau kapal penangkap ikan 
asing baik secara langsung maupun tidak langsung dipasarkan ke Uni 
Eropa; 
b.  membantu  upaya  nasional  dan  internasional  dalam  memberantas 
(menghindari, melawan dan memerangi) kegiatan IUU Fishing; 
c.  memastikan  penelusuran (traceability)  hasil  tangkapan  ikan  pada 
tahapan  penangkapan,  pengolahan,  pengangkutan  dan  pemasaran; 
dan  
d.  melaksanakan  ketentuan  konservasi  dan  pengelolaan  sumberdaya 
perikanan secara berkelanjutan. 
Pasal 3 
Ruang  lingkup  Peraturan  Menteri  ini  meliputi  sertifikat,  kewenangan 
penerbitan, syarat dan tata cara penerbitan SHTI. 
BAB II  
SERTIFIKAT HASIL TANGKAPAN IKAN 
Pasal 4 
(1)  SHTI  digunakan  sebagai  kelengkapan  dokumen  ekspor  untuk  hasil 
tangkapan  ikan  di  laut  yang  berasal  dari  kapal  penangkap  ikan 
Indonesia dan kapal penangkap ikan asing. 
(2)  SHTI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a.  SHTI-Lembar Awal;  
b.  SHTI-Lembar Turunan; dan 
c.  SHTI-Lembar Turunan Yang Disederhanakan. 
(3)  Selain  SHTI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  terhadap  hasil 
tangkapan ikan di laut dari kapal penangkap ikan asing yang masuk 
ke  Unit  Pengolahan  Ikan  (UPI)  untuk  diekspor  kembali  diterbitkan 
SHTI-Impor.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  5
Pasal 5 
(1)  SHTI-Lembar Awal dan SHTI-Lembar Turunan diterbitkan untuk hasil 
tangkapan  ikan  yang  berasal  dari  kapal  penangkap  ikan  dengan 
ukuran di atas 20 (dua puluh) gross tonnage (GT). 
(2)  SHTI- Lembar Turunan Yang Disederhanakan diterbitkan untuk hasil 
tangkapan  ikan  yang  berasal  dari  kapal  penangkap  ikan  dengan 
ukuran sampai dengan 20 (dua puluh) GT.  
BAB III 
KEWENANGAN PENERBITAN SHTI 
Pasal 6 
(1)  Menteri memberikan kewenangan pelaksanaan SHTI kepada Direktur 
Jenderal selaku Otoritas Kompeten. 
(2)  Direktur  Jenderal  selaku  Otoritas  Kompoten  dalam  pelaksanaan 
penerbitan SHTI mendelegasikan kepada Otoritas Kompeten Lokal. 
(3)  Otoritas Kompeten Lokal terdiri dari: 
a.  Kepala  Pelabuhan  Perikanan  yang  merupakan  Unit  Pelaksana 
Teknis (UPT) Kementerian; dan  
b.  Kepala Pelabuhan Perikanan yang merupakan UPT Daerah.  
(4)  Otoritas  Kompeten  Lokal  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
ditetapkan oleh Otoritas Kompeten. 
Pasal 7 
Penetapan Otoritas Kompeten Lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat (4) berdasarkan kriteria: 
a.  Pelabuhan Perikanan yang merupakan UPT Kementerian: 
1)  ikan yang didaratkan sebagian untuk tujuan ekspor; 
2)  terdapat UPI; 
3)  mempunyai sarana komunikasi yang memadai; 
4)  mempunyai Sumber Daya Manusia yang telah memiliki Sertifikat 
Bimbingan Teknis Sertifikasi Hasil Tangkapan Ikan; dan 
5)  terdapat Pengawas Perikanan. 
b.  Pelabuhan Perikanan yang merupakan UPT Daerah: 
1)  lokasinya relatif jauh dari Pelabuhan Perikanan yang merupakan 
UPT Kementerian; 
2)  mempunyai sarana komunikasi yang memadai;  
3)  mempunyai Sumber Daya Manusia yang telah memiliki sertifikat 
Bimbingan Teknis Sertifikasi Hasil Tangkapan Ikan;  
4)  lokasinya relatif dekat dengan UPI/eksportir; dan 
5)  telah terdapat Pengawas Perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  6
Pasal 8 
(1)  Apabila Otoritas Kompeten Lokal berhalangan, maka penerbitan SHTI 
dilaksanakan oleh Pejabat Alternate. 
(2)  Pejabat Alternate sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh 
Otoritas Kompeten bersamaan dengan penetapan Otoritas Kompeten 
Lokal. 
(3)  Untuk  dapat  ditetapkan  sebagai  Pejabat  Alternate  harus  memiliki 
Sertifikat Bimbingan Teknis Sertifikasi Hasil Tangkapan Ikan. 
Pasal 9 
(1)  Dalam  pelaksanaan  sertifikasi  hasil  tangkapan  ikan,  Otoritas 
Kompeten  berkoordinasi  dengan  Direktur  Jenderal  Pengolahan  dan 
Pemasaran  Hasil  Perikanan  dan  Direktur  Jenderal  Pengawasan 
Sumberdaya Kelautan dan Perikanan. 
(2)  Dalam  pelaksanaan  koordinasi  Direktur  Jenderal  Pengolahan  dan 
Pemasaran Hasil Perikanan mempunyai kewenangan: 
a.  melakukan  komunikasi  dengan  otoritas  terkait  di  luar 
negeri/otoritas  kompeten  negara  importir/komisi  Eropa  yang 
berkaitan dengan SHTI; 
b.  melakukan  notifikasi,  antara  lain:  nama,  specimen,  Otoritas 
Kompeten  dan  Otoritas  Kompeten  Lokal  penerbit  SHTI  dan 
perubahannya, Pejabat Alternate, dan perubahan SHTI; dan/atau 
c.  menyampaikan informasi berbagai perkembangan, peraturan dan 
informasi  dari  otoritas  terkait  di  luar  negeri/otoritas  kompeten 
negara importir/komisi Eropa yang berkaitan dengan SHTI. 
(3)  Dalam pelaksanaan koordinasi Direktur Jenderal Pengawasan Sumber 
Daya  Kelautan  dan  Perikanan  mempunyai  kewenangan  melakukan 
pengawasan  terhadap  kapal  penangkap  ikan  dan  menyampaikan 
hasilnya kepada Otoritas Kompeten. 
BAB IV 
SYARAT DAN TATA CARA PENERBITAN SHTI 
Pasal 10 
Nakhoda,  pemilik  kapal,  atau  yang  ditunjuk  oleh  pemilik  kapal  untuk 
mendapatkan  SHTI-Lembar  Awal,  mengajukan  permohonan  kepada 
Otoritas  Kompeten  Lokal  dengan  melampirkan  persyaratan  sebagai 
berikut: 
a.  draft SHTI-Lembar Awal; 
b.  fotokopi Identitas Pemohon; 
c.  fotokopi Surat Tanda Bukti Lapor Kedatangan Kapal; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  7
d.  fotokopi Surat Izin Penangkapan Ikan (SIPI);  
e.  laporan hasil verifikasi pendaratan ikan; dan  
f.  SKPI  bagi  kapal  penangkap  ikan  yang  mendaratkan  ikan  hasil 
tangkapan  pada  pelabuhan  perikanan  atau  pelabuhan  umum  yang 
tidak ditetapkan sebagai Otoritas Kompeten Lokal. 
Pasal 11 
(1)  Laporan  hasil  verifikasi  pendaratan  ikan  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 10 huruf e diterbitkan oleh Pengawas Perikanan paling 
lama 2 (dua) hari setelah dilakukan verifikasi terhadap: 
a. nama kapal; 
b. nomor dan masa berlaku SIPI; 
c. jenis alat penangkapan ikan; 
d. tanggal dan daerah penangkapan;  
e. pelabuhan pangkalan; dan 
f. jenis dan berat ikan.  
(2)  Bentuk  dan  format  laporan  hasil  verifikasi  pendaratan  ikan 
sebagaimana tersebut dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 12 
(1)  SKPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf f diterbitkan oleh 
Kepala  pelabuhan  perikanan/pelabuhan  umum  atau  pejabat  yang 
ditunjuk  paling  lama  2  (dua)  hari  setelah  dilakukan  verifikasi 
terhadap: 
a.  fotokopi identitas Nakhoda, pemilik kapal, atau yang ditunjuk oleh 
pemilik kapal;  
b.  SIPI/surat pendaftaran kapal bagi kapal yang dioperasikan oleh 
nelayan kecil; 
c.  Log book penangkapan ikan; dan 
d.  Surat Persetujuan Berlayar (SPB). 
(2)  Bentuk  dan  format  SKPI  sebagaimana  tersebut  dalam  Lampiran  II 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 13 
(1)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  10, 
Otoritas  Kompeten  Lokal  melakukan  pemeriksaan  terhadap 
kelengkapan  dan  kesesuaian  persyaratan  paling  lama  2  (dua)  hari 
sejak permohonan diterima secara lengkap, dengan memperhatikan: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  8
a.  hasil pengawasan kapal penangkap ikan; dan 
b.  daftar kapal pada RFMOs bagi kapal yang beroperasi di laut lepas.  
(2)  Hasil  pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  berupa 
persetujuan atau penolakan penerbitan SHTI-Lembar Awal. 
(3)  Bentuk dan  format SHTI-Lembar Awal  sebagaimana  tersebut dalam 
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini. 
Pasal 14 
(1)  Penanggung  jawab  UPI,  eksportir  atau  yang  ditunjuk  untuk 
mendapatkan  SHTI-Lembar  Turunan,  mengajukan  permohonan 
kepada  Otoritas  Kompeten  Lokal  dengan  melampirkan  persyaratan 
sebagai berikut: 
a.  fotokopi SHTI-Lembar Awal; 
b.  draft SHTI-Lembar Turunan; 
c.  fotokopi Identitas Pemohon; 
d.  bukti pembelian ikan; 
e.  packing list invoice dari perusahaan; dan 
f.  surat jalan pengiriman barang dari perusahaan. 
(2)  Otoritas  Kompeten  Lokal  berdasarkan  permohonan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1),  melakukan  pemeriksaan  terhadap 
kelengkapan  dan  kesesuaian  persyaratan  paling  lama  2  (dua)  hari 
sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya berupa 
persetujuan atau penolakan penerbitan SHTI-Lembar Turunan. 
(3)  Bentuk  dan  format  SHTI-Lembar  Turunan  sebagaimana  tersebut 
dalam  Lampiran  IV  yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari 
Peraturan Menteri ini. 
Pasal 15 
(1)  Penanggung  jawab  UPI,  eksportir  atau  yang  ditunjuk  untuk 
mendapatkan  SHTI-Lembar  Turunan  Yang  Disederhanakan, 
mengajukan  permohonan  kepada  Otoritas  Kompeten  Lokal  dengan 
melampirkan persyaratan sebagai berikut: 
a.  draft SHTI-Lembar Turunan Yang Disederhanakan; 
b.  fotokopi Identitas Pemohon; 
c.  bukti pembelian ikan; 
d.  packing list invoice dari perusahaan; 
e.  surat jalan pengiriman barang dari perusahaan; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  9
f.  laporan hasil verifikasi pendaratan ikan; dan 
g.  SKPI  bagi  kapal  penangkap  ikan  yang  mendaratkan  ikan  hasil 
tangkapan  pada  pelabuhan  perikanan  atau  pelabuhan  umum 
yang tidak ditetapkan sebagai Otoritas Kompeten Lokal. 
(2)  Ketentuan mengenai laporan hasil verifikasi pendaratan ikan dan SKPI 
sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  f  dan  huruf  g  berlaku 
mutatis mutandis ketentuan Pasal 11 dan Pasal 12. 
(3)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
Otoritas  Kompeten  Lokal  melakukan  pemeriksaan  terhadap 
kelengkapan  dan  kesesuaian  persyaratan,  paling  lama  2  (dua)  hari 
sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya berupa 
persetujuan atau penolakan penerbitan SHTI-Lembar Turunan Yang 
Disederhanakan. 
(4)  Bentuk  dan  format  SHTI-Lembar  Turunan  Yang  Disederhanakan 
sebagaimana  tersebut  dalam  Lampiran  V  yang  merupakan  bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 16 
(1)  Penanggung  jawab  UPI,  eksportir  atau  yang  ditunjuk  untuk 
mendapatkan SHTI-Impor, mengajukan permohonan kepada Otoritas 
Kompeten Lokal dengan melampirkan persyaratan sebagai berikut: 
a.  draft SHTI- Impor; 
b.  sertifikat hasil tangkapan Negara asal ikan; 
c.  sertifikat kesehatan ikan untuk konsumsi; 
d.  sertifikat kesehatan di bidang karantina ikan; dan 
e.  fotokopi Identitas Pemohon. 
(2)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
Otoritas  Kompeten  Lokal  melakukan  pemeriksaan  terhadap 
kelengkapan  dan  kesesuaian  persyaratan,  paling  lama  2  (dua)  hari 
sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya berupa 
persetujuan atau penolakan penerbitan SHTI-Impor. 
(3)  Bentuk dan format SHTI-Impor sebagaimana tersebut dalam Lampiran 
VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri 
ini. 
Pasal 17 
(1)  Dalam rangka memastikan penelusuran hasil perikanan yang akan di 
ekspor  ke  Uni  Eropa,  Otoritas  Kompeten  Lokal  dapat  melakukan 
pengecekan asal bahan baku hasil perikanan pada UPI terkait.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  10
(2)  Pengecekan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  dilakukan 
dengan melibatkan Pengawas Perikanan dan petugas yang menangani 
pengolahan dan pemasaran ikan. 
Pasal 18 
Ketentuan  lebih  lanjut  tentang  tata  cara  pengisian  SHTI-Lembar  Awal, 
SHTI-Lembar Turunan, SHTI-Lembar Turunan Yang Disederhanakan, dan 
SHTI-Impor ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal. 
BAB V 
PEMBINAAN DAN PELAPORAN 
Pasal 19 
(1)  Direktur Jenderal, Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil 
Perikanan, dan Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan 
dan Perikanan melakukan pembinaan terhadap penerbitan SHTI. 
(2)  Direktur  Jenderal  selaku Otoritas  Kompeten  melakukan  pembinaan 
terhadap  Kepala  Pelabuhan  Perikanan  UPT  Kementerian,  Kepala 
Pelabuhan  Perikanan  UPT  Daerah,  dan  Pejabat  Alternate  sebagai 
pelaksana penerbitan SHTI.  
(3)  Direktur  Jenderal  Pengolahan  dan  Pemasaran  Hasil  Perikanan 
melakukan pembinaan terhadap UPI, eksportir, importir, dan pemilik 
kapal yang menggunakan SHTI. 
(4)  Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan 
melakukan  pembinaan  terhadap  Pengawas  Perikanan  dalam 
melaksanakan penerbitan laporan hasil verifikasi pendaratan ikan.  
Pasal 20 
(1)  Otoritas  Kompeten  Lokal  menyampaikan  laporan  pelaksanaan 
penerbitan SHTI kepada Otoritas Kompeten setiap bulan.  
(2)  Otoritas kompeten berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) melakukan evaluasi SHTI setiap 6 (enam) bulan.  
(3)  Hasil evaluasi sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) digunakan 
sebagai  bahan  peninjauan  dan  pertimbangan  penetapan  Otoritas 
Kompeten Lokal. 
Pasal 21 
SHTI bukan merupakan surat jalan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.669  11
BAB VI 
PENUTUP 
Pasal 22 
Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini, Peraturan Menteri Kelautan dan 
Perikanan Nomor PER.28/MEN/2009 tentang Sertifikasi Hasil Perikanan 
Tangkapan Ikan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 23 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Juni 2012 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Juni 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id