BERITA NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.899, 2013 KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN.
Barang Milik Negara. Dana Dekonsetrasi. Tugas
Pembantuan. Pemindahtanganan.
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 16/PERMEN-KP/2013
TENTANG
PEMINDAHTANGANAN BARANG MILIK NEGARA YANG BERASAL DARI
PELAKSANAAN DANA DEKONSENTRASI DAN DANA TUGAS
PEMBANTUAN
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa guna meningkatkan pelaksanaan tertib
administrasi pemindahtanganan Barang Milik Negara
yang berasal dari pelaksanaan dana dekonsentrasi dan
dana tugas pembantuan di Lingkungan Kementerian
Kelautan dan Perikanan, perlu dilakukan
pemindahtanganan Barang Milik Negara sesuai dengan
tata cara pemindahtanganan Barang Milik Negara yang
berasal dari pelaksanaan dana dekonsentrasi dan dana
tugas pembantuan, berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Kelautan dan Perikanan tentang
Pemindahtanganan Barang Milik Negara Yang Berasal
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 2
Dari Pelaksanaan Dana Dekonsentrasi dan Dana Tugas
Pembantuan di Lingkungan Kementerian Kelautan dan
Perikanan;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4286);
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4355);
3. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang
Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4433) sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5073);
4. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4739);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 20,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4609) sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2008
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008
Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4855);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 tentang
Standar Akuntansi Pemerintah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 123,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
5165);
7. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara,
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011
www.djpp.kemenkumham.go.id
3 2013, No.899
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 141);
8. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I
Kementerian Negara, sebagaimana telah beberapa kali
diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 38
Tahun 2013 (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2013 Nomor 90);
9. Keputusan Presiden Nomor 42 Tahun 2002 tentang
Pedoman Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara sebagaimana telah beberapa kali
diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 53
Tahun 2010;
10. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Keputusan Presiden Nomor 60/P Tahun 2013;
11. Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 tentang
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah, sebagaimana
telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Peraturan
Presiden Nomor 70 Tahun 2012 (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 155,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5334);
12. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 91/PMK.05/2007
tentang Bagan Akun Standar;
13. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 96/PMK.06/2007
tentang Tata Cara Pelaksanaan Penggunaan,
Pemanfaatan, Penghapusan, Dan Pemindahtanganan
Barang Milik Negara;
14. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
120/PMK.06/2007 tentang Penatausahaan Barang
Milik Negara;
15. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
171/PMK.05/2007 tentang Sistem Akuntansi dan
Pelaporan Pemerintah Pusat, sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
233/PMK.05/2011;
16. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
156/PMK.07/2008 tentang Pedoman Pengelolaan Dana
Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan, sebagaimana
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 4
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 248/PMK.07/2010;
17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
102/PMK.05/2009 tentang Tata Cara Rekonsiliasi
Barang Milik Negara Dalam Rangka Penyusunan
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat;
18. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
179/PMK.06/2009 tentang Penilaian Barang Milik
Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 435);
19. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 29/PMK.06/2010
tentang Penggolongan dan Kodefikasi Barang Milik
Negara;
20. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Kelautan dan Perikanan;
21. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER.25/MEN/2012 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan di Lingkungan Kementerian
Kelautan dan Perikanan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 1);
Memperhatikan:1. Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor
PER-08/PB/2009 tentang Penambahan dan
Perubahan Bagan Akun Standar;
2. Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor
PER-80/PB/2011 tentang Penambahan dan
Perubahan Akun Pendapatan, Belanja, dan Transfer
pada Bagan Akun Standar;
3. Peraturan Direktur Jenderal Perbendaharaan Nomor
PER-42/PB/2012 tentang Penambahan dan
Perubahan Akun Non Anggaran dan Akun Neraca pada
Bagan Akun Standar;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
TENTANG PEMINDAHTANGANAN BARANG MILIK
NEGARA YANG BERASAL DARI PELAKSANAAN DANA
DEKONSENTRASI DAN DANA TUGAS PEMBANTUAN
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN
PERIKANAN.
www.djpp.kemenkumham.go.id
5 2013, No.899
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:
1. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah
Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan
pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud
dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
2. Pengelola Barang adalah Menteri Keuangan sebagai Pemegang
Kewenangan dan Bertanggung Jawab menetapkan Kebijakan dan
Pedoman serta melakukan Pengelolaan Barang Milik Negara.
3. Pengguna Barang, yang selanjutnya disingkat PB, adalah Menteri
Kelautan dan Perikanan sebagai Pemegang Kewenangan Penggunaan
Barang Milik Negara di Lingkungan Kementerian Kelautan dan
Perikanan.
4. Kuasa Pengguna Barang Lingkup Kementerian Kelautan dan
Perikanan, yang selanjutnya disingkat KPB KKP adalah Kepala
Kantor/Satuan Kerja/Unit Pelaksana Teknis atau Pejabat di
Lingkungan Kementerian Kelautan dan Perikanan yang ditunjuk oleh
Pengguna Barang untuk menggunakan barang yang berada dalam
penguasaannya dengan sebaik-baiknya.
5. Kuasa Pengguna Barang Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan, yang
selanjutnya disingkat KPB DK/TP adalah Kepala Satuan Kerja
Perangkat Daerah atau pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna Barang
untuk menggunakan barang yang berada dalam penguasaannya
dengan sebaik-baiknya.
6. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD,
adalah organisasi/lembaga pada Pemerintah Daerah yang
bertanggung jawab terhadap pelaksanaan dekonsentrasi/tugas
pemerintahan di bidang tertentu di daerah Provinsi, Kabupaten, atau
Kota.
7. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang selanjutnya disingkat
APBN, adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang
disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat, dan ditetapkan dengan
undang-undang.
8. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, yang selanjutnya disingkat
APBD, adalah rencana keuangan tahunan pemerintah daerah yang
disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dan ditetapkan
dengan peraturan daerah.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 6
9. Dekonsentrasi, yang selanjutnya disingkat DK adalah pelimpahan
wewenang dari Pemerintah kepada gubernur sebagai wakil
Pemerintah.
10. Tugas Pembantuan, yang selanjutnya disingkat TP adalah penugasan
dari Pemerintah kepada daerah dan/atau desa atau sebutan lain
dengan kewajiban melaporkan dan mempertanggungjawabkan
pelaksanaannya kepada yang menugaskan.
11. Dana Dekonsentrasi adalah dana yang berasal dari APBN yang
dilaksanakan oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah yang mencakup
semua penerimaan dan pengeluaran dalam rangka pelaksanaaan
Dekonsentrasi, tidak termasuk dana yang dialokasikan untuk instansi
vertikal pusat di daerah.
12. Dana Tugas Pembantuan adalah dana yang berasal dari APBN yang
dilaksanakan oleh daerah dan desa yang mencakup semua
penerimaan dan pengeluaran dalam rangka pelaksanaan Tugas
Pembantuan.
13. Program adalah instrumen kebijakan yang berisi satu atau lebih
kegiatan yang dilaksanakan instansi Pemerintah/Lembaga untuk
mencapai sasaran dan tujuan serta memperoleh alokasi anggaran,
atau kegiatan masyarakat yang dikoordinasikan oleh instansi
Pemerintah.
14. Kegiatan adalah bagian dari program yang dilaksanakan oleh satu
atau beberapa satuan kerja sebagai bagian dari pencapaian sasaran
terukur pada suatu program dan terdiri dari sekumpulan tindakan
pengerahan sumber daya baik yang bersifat personil (sumber daya
manusia), barang modal termasuk peralatan dan teknologi, dana, atau
kombinasi dari beberapa atau kesemua jenis sumber daya tersebut
sebagai masukan untuk menghasilkan keluaran dalam bentuk
barang/jasa.
15. Barang Milik Negara, yang selanjutnya disebut BMN, adalah semua
barang yang dibeli atau diperoleh atas beban APBN atau berasal dari
perolehan lainnya yang sah.
16. Hibah BMN adalah pengalihan kepemilikan barang dari pemerintah
pusat kepada pemerintah daerah, dari pemerintah daerah kepada
pemerintah pusat, antar pemerintah daerah, atau dari pemerintah
pusat/pemerintah daerah kepada pihak lain, tanpa memperoleh
penggantian.
17. Akun adalah daftar perkiraan/kodefikasi yang disusun dan ditetapkan
secara sistematis untuk memudahkan perencanaan, pelaksanaan
anggaran, serta pertanggungjawaban dan pelaporan keuangan
pemerintah pusat.
www.djpp.kemenkumham.go.id
7 2013, No.899
18. Pemindahtanganan adalah pengalihan kepemilikan barang milik
negara/daerah sebagai tindak lanjut dari penghapusan dengan cara
dijual, dipertukarkan, dihibahkan atau disertakan sebagai modal
pemerintah.
19. Penghapusan adalah tindakan menghapus barang milik
negara/daerah dari daftar barang dengan menerbitkan surat
keputusan dari pejabat yang berwenang untuk membebaskan
pengguna dan/atau kuasa pengguna barang dan/atau pengelola
barang dari tanggung jawab administrasi dan fisik atas barang yang
berada dalam penguasaannya.
20. Persediaan adalah aset lancar dalam bentuk barang atau
perlengkapan yang dimaksudkan untuk mendukung kegiatan
operasional pemerintah, dan barang-barang yang dimaksudkan untuk
dijual dan/atau diserahkan dalam rangka pelayanan kepada
masyarakat.
21. Kementerian adalah Kementerian Kelautan dan Perikanan.
22. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan.
Pasal 2
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi pemindahtanganan BMN
yang berasal dari pelaksanaan DK/TP.
BAB II
KEWENANGAN DAN TANGGUNG JAWAB
Pasal 3
(1) Menteri Keuangan merupakan Pengelola Barang DK/TP.
(2) Direktur Jenderal Kekayaan Negara merupakan pelaksana fungsional
atas kewenangan dan tanggung jawab Menteri Keuangan selaku
Pengelola Barang DK/TP.
(3) Dalam melaksanakan kewenangan dan tanggung jawab sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Direktur Jenderal Kekayaan Negara atas
nama Menteri Keuangan dapat menunjuk pejabat pada instansi
vertikal Direktorat Jenderal Kekayaan Negara untuk melaksanakan
sebagian kewenangan dan tanggung jawab Pengelola Barang DK/TP.
Pasal 4
(1) Menteri merupakan PB DK/TP, yang dalam menjalankan tugas dan
wewenangnya secara fungsional dilaksanakan Sekretaris Jenderal.
(2) Kepala SKPD penerima Dana DK/TP merupakan KPB DK/TP.
(3) PB DK/TP bersama-sama dengan KPB DK/TP harus melakukan
inventarisasi untuk menentukan rincian data atas BMN DK/TP,
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 8
termasuk kondisi dan keberadaan BMN DK/TP.
(4) Hasil inventarisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan
sebagai dasar dalam menentukan usulan pengelolaan atas BMN
DK/TP.
BAB III
PENGGUNAAN BMN DK/TP
Pasal 5
(1) Barang yang diperoleh dari Dana DK/TP merupakan BMN.
(2) Status Penggunaan BMN DK/TP ditetapkan oleh Pengelola Barang
atau PB.
(3) BMN DK/TP yang ditetapkan status penggunaannya oleh Pengelola
Barang, meliputi:
a. tanah dan/atau bangunan;
b. selain tanah dan/atau bangunan, yang memiliki:
1) bukti kepemilikan; atau
2) nilai perolehan di atas Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta
rupiah) per unit/satuan.
(4) BMN DK/TP selain dari sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
ditetapkan status penggunaannya oleh PB.
(5) Penetapan status Penggunaan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dilakukan atas BMN DK/TP yang sedang digunakan
atau direncanakan untuk digunakan dalam pelaksanaan tugas dan
fungsi Kementerian.
(6) Tata cara penetapan status Penggunaan BMN DK/TP sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dilakukan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN.
BAB IV
PEMINDAHTANGANAN, PEMUSNAHAN,
DAN PENGHAPUSAN BMN DK/TP
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 6
(1) BMN DK/TP yang tidak digunakan oleh Kementerian, dilakukan
pengelolaan melalui mekanisme:
a. Pemindahtanganan;
www.djpp.kemenkumham.go.id
9 2013, No.899
b. Pemusnahan;
c. Penghapusan.
(2) Pengelolaan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
didasarkan pada kebutuhan Kementerian, fungsi, kondisi, dan
keberadaan BMN DK/TP bersangkutan.
Bagian Kedua
Pemindahtanganan
Pasal 7
Pemindahtanganan BMN DK/TP dilakukan melalui:
a. Hibah;
b. Penjualan.
Pasal 8
(1) Hibah BMN DK/TP dilakukan kepada Pemerintah Daerah.
(2) Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan atas BMN
DK/TP yang:
a. tidak digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi
Kementerian;
b. telah ditatausahakan oleh Kementerian;
c. digunakan untuk penyelenggaraan pemerintahan daerah;
d. keberadaan fisiknya jelas; dan
e. dalam kondisi baik/layak untuk digunakan.
(3) Hibah dilaksanakan oleh PB setelah mendapat persetujuan Pengelola
Barang.
Pasal 9
Usulan hibah BMN DK/TP berupa tanah dan/atau bangunan dari PB
kepada Pengelola Barang, harus disertai dengan data pendukung berupa:
a. rincian barang yang akan dihibahkan, termasuk bukti kepemilikan,
tahun perolehan, luas, nilai buku, kondisi dan lokasi;
b. surat pernyataan tanggung jawab penuh mutlak tak bersyarat dari PB
atas kebenaran materiil mengenai BMN DK/TP;
c. data calon penerima Hibah;
d. surat pernyataan kesediaan menghibahkan BMN DK/TP dari PB; dan
e. surat pernyataan kesediaan menerima Hibah BMN DK/TP dari
Pemerintah Daerah dan/atau berita acara serah terima, dalam hal
BMN DK/TP sudah diserahoperasikan kepada Pemerintah Daerah.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 10
Pasal 10
Usulan hibah BMN DK/TP berupa selain tanah dan/atau bangunan dari
PB kepada Pengelola Barang, harus disertai dengan data pendukung
berupa:
a. rincian barang yang akan dihibahkan termasuk tahun perolehan,
identititas/spesifikasi, nilai buku, lokasi, peruntukan barang;
b. surat pernyataan tanggung jawab penuh mutlak tak bersyarat dari PB
atas kebenaran materiil mengenai BMN DK/TP;
c. data calon penerima hibah;
d. surat pernyataan kesediaan menghibahkan BMN DK/TP dari PB; dan
e. surat pernyataan kesediaan menerima hibah BMN DK/TP dari
Pemerintah Daerah dan/atau berita acara serah terima barang, dalam
hal BMN DK/TP sudah diserahoperasikan kepada Pemerintah Daerah.
Pasal 11
(1) Dalam hal usulan Hibah BMN DK/TP disetujui, Pengelola Barang
menerbitkan surat persetujuan Hibah.
(2) Persetujuan Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menjadi
dasar bagi PB DK/TP untuk melakukan serah terima barang dengan
penerima Hibah paling lambat 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat
persetujuan Hibah diterbitkan, dan dituangkan dalam berita acara
serah terima barang.
(3) Dalam hal usulan Hibah BMN DK/TP tidak disetujui, Pengelola
Barang menerbitkan surat penolakan dengan disertai alasannya.
Pasal 12
(1) BMN yang diperoleh dari Dana DK dicatat sebagai persediaan (eks
Dekonsentrasi).
(2) Persediaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan oleh PB
kepada Pemerintah Daerah c.q SKPD pelaksana tugas Dekonsentrasi
dengan Berita Acara Serah Terima paling lambat 6 (enam) bulan
setelah realisasi pengadaan barang.
(3) Penyerahan persediaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
dilaksanakan oleh KPB KKP.
(4) Dalah hal penyerahan persediaan dilakukan oleh KPB KKP, Berita
Acara Serah Terima sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diserahkan
oleh KPB KKP kepada PB paling lambat 1 (satu) bulan setelah realisasi
pengadaan barang.
www.djpp.kemenkumham.go.id
11 2013, No.899
(5) Format Berita Acara Serah Terima sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Berdasarkan Berita Acara Serah Terima, SKPD penerima sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib menatausahakan dan melaporkan pada
neraca Pemerintahan Daerah.
(7) PB melaporkan serah terima barang kepada Menteri Keuangan selaku
Pengelola Barang c.q Direktorat Jenderal Kekayaan Negara dengan
melampirkan Berita Acara Serah Terima.
(8) Dalam hal Kementerian tidak menyerahkan dalam jangka waktu 6
(enam) bulan sejak pengadaan atau SKPD tidak bersedia menerima
BMN yang diperoleh dari Dana DK, maka BMN yang dimaksud
direklasifikasi menjadi aset tetap pada Kementerian.
Pasal 13
(1) BMN selain yang berasal dari kegiatan fisik lain dicatat sebagai aset
tetap.
(2) Kegiatan yang bersifat fisik lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) antara lain pengadaan barang habis pakai, seperti obat-obatan,
vaksin, pengadaan bibit dan pupuk, atau sejenisnya, termasuk barang
bantuan sosial yang diserahkan kepada masyarakat, serta
pemberdayaan masyarakat.
(3) BMN yang dihasilkan dari kegiatan fisik lain dan yang berasal dari
dana penunjang dicatat sebagai persediaan.
Pasal 14
(1) Aset Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1)
dihibahkan oleh PB kepada Pemerintah Daerah c.q SKPD pelaksana
TP sepanjang pihak Kementerian bermaksud menyerahkan yang
dituangkan dalam Surat Pernyataan Kesediaan Menghibahkan dan
Pemerintah Daerah menyatakan kesediaannya untuk menerima aset
tetap dimaksud yang dituangkan dalam Surat Pernyataan Kesediaan
Menerima Hibah.
(2) Surat Pernyataan Kesediaan Menghibahkan dan Surat Pernyataan
Kesediaan Menerima Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan sebelum disampaikannya surat Keputusan Menteri
tentang penugasan atas program dan kegiatan yang akan
dilaksanakan di daerah.
(3) Pelaksanaan Hibah BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan hibah BMN sebagaimana diatur
dalam Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai tata
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 12
cara pelaksanaan penggunaan, pemanfaatan, penghapusan, dan
pemindahtanganan BMN.
(4) Permohonan persetujuan hibah kepada Menteri Keuangan c.q.
Direktorat Jenderal Kekayaan Negara harus diajukan oleh Menteri
paling lambat 6 (enam) bulan setelah realisasi pengadaan barang.
(5) PB melaporkan pelaksanaan Hibah kepada Menteri Keuangan selaku
Pengelola Barang c.q Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, Direktorat
Jenderal Pengelolaan Utang dan Direktorat Jenderal Anggaran dengan
melampirkan Berita Acara Serah Terima.
(6) Dalam hal Kementerian tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) maka Kementerian tidak diperkenankan
mengalokasikan anggaran untuk pengadaan aset tetap dalam rangka
TP untuk tahun berikutnya.
(7) Dalam hal SKPD tidak bersedia menerima BMN sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), maka BMN yang dimaksud tetap dicatat
sebagai aset tetap pada Kementerian.
Pasal 15
(1) BMN sebagaimana dimaksud pada Pasal 13 ayat (2) diserahkan oleh
PB kepada Pemerintah Daerah c.q SKPD pelaksana TP dengan Berita
Acara Serah Terima paling lambat 6 (enam) bulan setelah realisasi
pengadaan barang.
(2) Penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan
oleh KPB KKP.
(3) Dalam hal penyerahan dilakukan oleh KPB KKP, Berita Acara Serah
Terima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan oleh KPB
KKP kepada PB paling lambat 1 (satu) bulan setelah realisasi
pengadaan barang.
(4) Format Berita Acara Serah Terima sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Berdasarkan Berita Acara Serah Terima, SKPD penerima sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) wajib mentatausahakan dan melaporkan
pada neraca Pemerintahan Daerah.
(6) PB melaporkan serah terima barang kepada Menteri Keuangan c.q
DJKN dengan melampirkan Berita Acara Serah Terima.
(7) Dalam hal BMN yang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
diserahkan oleh PB kepada Pemerintah Daerah c.q SKPD pelaksana
TP, maka BMN tersebut direklasifikasi menjadi aset tetap pada
Kementerian.
www.djpp.kemenkumham.go.id
13 2013, No.899
Pasal 16
(1) Penjualan BMN DK/TP dilakukan hanya terhadap BMN DK/TP yang:
a. berada dalam kondisi rusak berat tetapi secara ekonomis lebih
menguntungkan bagi negara apabila dijual; dan
b. tidak digunakan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi Pemerintah
Daerah dan Kementerian.
(2) Penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
lelang.
(3) Pelaksanaan penjualan atas BMN DK/TP sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) dilakukan mengikuti ketentuan peraturan
perundang-perundangan di bidang BMN dan lelang.
Bagian Ketiga
Pemusnahan
Pasal 17
(1) Pemusnahan dapat dilakukan dalam hal:
a. tidak dapat digunakan, tidak dapat dimanfaatkan, dan tidak
dapat dipindahtangankan;
b. alasan lain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pemusnahan dilakukan dengan cara:
a. dibakar;
b. dihancurkan;
c. ditimbun;
d. ditenggelamkan dalam laut; atau
e. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 18
Pelaksanaan pemusnahan atas BMN DK/TP dilakukan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN.
Bagian Keempat
Penghapusan
Pasal 19
(1) Penghapusan BMN DK/TP dilakukan berdasarkan keputusan
Penghapusan BMN yang diterbitkan oleh PB/KPB atau Pengelola
Barang.
(2) Penghapusan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 14
a. Penghapusan BMN dari Daftar Barang Pengguna/Daftar Barang
Kuasa Penguna pada PB/KPB;
b. Penghapusan BMN dari Daftar BMN pada Pengelola Barang.
(3) Penghapusan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
a dilakukan setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan Pengelola
Barang.
(4) Penghapusan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan sebagai tindak lanjut dari:
a. Pemindahtanganan; atau
b. sebab-sebab lain yang secara normal dapat diperkirakan wajar
menjadi penyebab Penghapusan, antara lain hilang, kecurian,
terbakar, susut, menguap, mencair, atau terkena dampak dari
terjadinya force majeure, kadaluwarsa, dan mati/cacat
berat/tidak produktif untuk tanaman/hewan/ternak.
Pasal 20
(1) Penghapusan BMN DK/TP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
ayat (4) huruf b dilakukan setelah terlebih dahulu mendapat
persetujuan Pengelola Barang.
(2) Permohonan persetujuan penghapusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan PB kepada Pengelola Barang disertai dengan:
a. surat pernyataan tanggung jawab dari PB atas kebenaran materiil
jumlah dan jenis barang, dan penyebab Penghapusan tersebut;
b. identitas dan kondisi barang;
c. tempat/lokasi barang; dan
d. nilai buku barang bersangkutan.
(3) Dalam hal usulan Penghapusan BMN DK/TP disetujui, Pengelola
Barang menerbitkan surat persetujuan Penghapusan.
(4) Dalam hal usulan Penghapusan BMN DK/TP tidak disetujui, Pengelola
Barang menerbitkan surat penolakan dengan disertai alasannya.
(5) Berdasarkan persetujuan Penghapusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), PB menetapkan keputusan Penghapusan paling lambat 2
(dua) bulan sejak tanggal surat persetujuan Penghapusan diterbitkan.
(6) Keputusan Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
menjadi dasar bagi PB untuk melakukan Penghapusan barang dari
Daftar Barang Pengguna.
(7) PB wajib menyampaikan laporan pelaksanaan Penghapusan kepada
Pengelola Barang paling lambat 1 (satu) bulan setelah tanggal
penerbitan keputusan tersebut, dengan dilampiri keputusan
Penghapusan barang dari Daftar Barang Pengguna.
www.djpp.kemenkumham.go.id
15 2013, No.899
Pasal 21
Nilai BMN DK/TP yang dihapuskan sebesar nilai yang tercantum dalam
Daftar Barang Pengguna/Daftar Barang Kuasa Pengguna dan/atau
Laporan Barang Pengguna/Laporan Barang Kuasa Pengguna dan/atau
Daftar BMN dan/atau Laporan BMN.
Pasal 22
(1) Kebenaran materiil atas usulan Penghapusan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a menjadi tanggung jawab PB.
(2) Persetujuan Pengelola Barang atas usulan Penghapusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3), tidak menghapus kewajiban
hukum PB, KPB, pihak pengurus barang dan/atau penanggung jawab
BMN DK/TP tersebut terhadap pelanggaran hukum yang telah
dilakukan atas BMN DK/TP bersangkutan.
(3) Dalam hal di kemudian hari ditemukan dan terbukti adanya unsur
kesengajaan atau kelalaian yang mengakibatkan hilangnya BMN
DK/TP, maka para pihak yang menyebabkan, melakukan, dan/atau
turut serta melakukan perbuatan tersebut dikenakan sanksi sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB V
PENATAUSAHAAN
Pasal 23
(1) BMN yang diperoleh dari Dana DK/TP harus ditatausahakan dalam
Sistem Informasi Manajemen dan Akuntansi Barang Milik Negara.
(2) Penatausahaan BMN DK/TP meliputi kegiatan pembukuan,
inventarisasi, dan pelaporan.
(3) Penatausahaan BMN DK/TP dilakukan oleh:
a. Pengelola Barang;
b. PB; dan
c. KPB.
Pasal 24
(1) Pengelola Barang melakukan pembukuan berupa pendaftaran dan
pencatatan BMN DK/TP dalam Daftar BMN dan/atau Laporan BMN.
(2) PB/KPB melakukan pembukuan berupa pendaftaran dan pencatatan
BMN DK/TP dalam Daftar Barang Pengguna/Daftar Barang Kuasa
Pengguna dan/atau Laporan Barang Pengguna/Laporan Barang
Kuasa Pengguna.
(3) Pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
prasyarat dalam Pemindahtanganan BMN DK/TP.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 16
Pasal 25
(1) Pencatatan atas BMN DK/TP dilakukan terhadap kegiatan yang
berkaitan dengan pengelolaan BMN meliputi:
a. pengadaan dan penetapan status Penggunaan;
b. Pemindahtanganan;
c. pemusnahan; dan
d. Penghapusan.
(2) BMN DK/TP yang sedang digunakan atau direncanakan untuk
digunakan dalam pelaksanaan tugas dan fungsi Kementerian dicatat
sebagai Aset Tetap atau Persediaan, sesuai dengan substansinya.
(3) BMN DK/TP yang belum mendapat persetujuan Pemindahtanganan
dari Pengelola Barang tetapi telah diserahkan kepada pihak ketiga,
dicatat sebagai Aset Lainnya.
(4) PB wajib mencatat setiap perubahan data terkait dengan BMN DK/TP
dan melaporkannya kepada Pengelola Barang sebagai mutasi dan
dilaporkan pada periode pelaporan terkait.
Pasal 26
(1) PB menyusun laporan semesteran dan tahunan BMN DK/TP sebagai
bagian dari pelaporan BMN sesuai ketentuan peraturan
perundangundangan di bidang Penatausahaan BMN.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan
kepada Menteri Keuangan c.q. Direktur Jenderal Kekayaan Negara
secara periodik.
BAB VI
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN
Pasal 27
(1) PB melakukan pemantauan dan penertiban terhadap penggunaan,
pemanfaatan, pemindahtanganan, penatausahaan, pemeliharaan, dan
pengamanan BMN yang berada di bawah penguasaannya.
(2) Pelaksanaan pemantauan dan penertiban sebagaimana yang
dimaksud pada ayat (1) untuk kantor/satuan kerja dilaksanakan oleh
KPB.
(3) KPB dan PB dapat meminta aparat pengawas fungsional untuk
melakukan audit tindak lanjut hasil pemantauan dan penertiban
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
Pasal 28
Pelaksanaan pengawasan dan pengendalian atas pengelolaan BMN DK/TP
dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
pengelolaan BMN.
www.djpp.kemenkumham.go.id
17 2013, No.899
BAB VII
SANKSI
Pasal 29
SKPD penerima DK/TP yang secara sengaja atau lalai tidak
menyampaikan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan dana dimaksud
kepada Kementerian dikenakan sanksi berupa penundaan pencairan
dan/atau penghentian alokasi pendanaan.
Pasal 30
(1) Sanksi penundaan pencairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
dikenakan kepada SKPD apabila tidak melakukan rekonsiliasi laporan
keuangan dengan Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara setempat
sesuai ketentuan Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur
mengenai sistem akuntansi dan pelaporan keuangan pemerintah
pusat.
(2) Pengenaan sanksi penundaan pencairan dimaksud tidak
membebaskan SKPD dari kewajiban menyampaikan laporan Dana
DK/TP.
Pasal 31
(1) Penghentian pembayaran dalam tahun berjalan dapat dilakukan
apabila:
a. SKPD tidak menyampaikan laporan keuangan triwulanan kepada
Kementerian yang memberikan Dana DK/TP secara berturutturut
2 (dua) kali dalam tahun anggaran berjalan; dan/atau
b. ditemukan adanya penyimpangan dari hasil pemeriksaan Badan
Pemeriksa Keuangan, Badan Pengawas Keuangan dan
Pembangunan, Inspektorat Jenderal Kementerian, atau aparat
pemeriksa fungsional lainnya.
(2) Untuk melaksanakan penghentian pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), setelah berkoordinasi dengan Direktorat
Jenderal Perbendaharaan, Kementerian menetapkan Surat Keputusan
penghentian pembayaran dana.
(3) Surat keputusan penghentian pembayaran dana dimaksud
disampaikan kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan dengan
tembusan kepada Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan.
Pasal 32
Kementerian tidak diperkenankan mengalokasikan Dana DK/TP untuk
tahun berikutnya apabila SKPD penerima dana dimaksud:
a. tidak memenuhi target kinerja pelaksanaan kegiatan tahun
sebelumnya yang telah ditetapkan;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.899 18
b. tidak pernah menyampaikan laporan keuangan dan barang sesuai
ketentuan yang berlaku pada tahun anggaran sebelumnya; dan/atau
c. melakukan penyimpangan sesuai hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa
Keuangan, Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan,
Inspektorat Jenderal kementerian atau aparat pemeriksa fungsional
lainnya.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 33
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara
Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 3 Juli 2013
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA,
SHARIF C. SUTARDJO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 5 Juli 2013
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
AMIR SYAMSUDIN
www.djpp.kemenkumham.go.id