BERITANEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.386, 2013 KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN.
Kesyahbandaran. Pelabuhan Perikanan.
Pedoman.
PERATURANMENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 3/PERMEN-KP/2013
TENTANG
KESYAHBANDARAN DI PELABUHAN PERIKANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang: a. bahwa dalam rangka menjamin keselamatan
operasional kapal perikanan serta tertib pelaksanaan
kegiatan kesyahbandaran di pelabuhan perikanan dan
sebagai tindak lanjut Pasal 30 ayat (2) Peraturan
Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.
08/MEN/2012 tentang Kepelabuhanan Perikanan,
perlu mengatur kesyahbandaran di pelabuhan
perikanan;
b. bahwa untuk ituperlu menetapkan Peraturan Menteri
tentang Kesyahbandaran di Pelabuhan Perikanan;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang
Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4433), sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 tahun 2009
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5073);
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 2
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang
Pelayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2008 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4849);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2000 tentang
Pencarian dan Pertolongan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2000 Nomor 25, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor3938);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Perlindungan Lingkungan Maritim (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 27, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5109);
5. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara,
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan
Presiden Nomor 91 Tahun 2011 (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 141);
6. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I
Kementerian NegaraRepublik Indonesia, sebagaimana
telah diubah terakhir dengan Peraturan Presiden
Nomor 92 Tahun 2011 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2011 Nomor 142);
7. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009,
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden
Nomor05/P Tahun 2013;
8. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 4 Tahun
2005 tentang Pencegahan dan Pencemaran Dari Kapal;
9. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 01 Tahun
2010 tentang Tata Cara Penerbitan Surat Persetujuan
Berlayar (Port Clearance);
10.Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER. 07/MEN/2010 tentangSuratLaikOperasi Kapal
Perikanan;
11.Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER. 15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Kelautan dan Perikanan;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 3
12.Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER. 18/MEN/2010 tentang Log Book Penangkapan
Ikan;
13.Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER.08/MEN/2012tentangKepelabuhananPerikanan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor
440);
14.Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
PER.25/MEN/2012 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan di Lingkungan Kementerian
Kelautan dan Perikanan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 1);
15.Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 24 Tahun
2002 tentang Penyelenggaraan Pemanduan;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
TENTANG KESYAHBANDARAN DI PELABUHAN
PERIKANAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
DalamPeraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:
1. Pelabuhan perikanan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan
perairan di sekitarnya dengan batas-batas tertentu sebagai tempat
kegiatan pemerintahan dan kegiatan sistem bisnis perikanan yang
digunakan sebagai tempat kapal perikanan bersandar, berlabuh,
dan/atau bongkar muat ikan yang dilengkapi dengan fasilitas
keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang perikanan.
2. Kesyahbandaran di pelabuhan perikanan adalah pelaksanaan tugas
dan fungsi pemerintahan di pelabuhan perikanan untuk menjamin
keamanan dan keselamatan operasional kapal perikanan.
3. Syahbandar di pelabuhan perikanan adalahpejabat pemerintah yang
ditempatkan secara khusus di pelabuhan perikanan untuk
pengurusan administratif dan menjalankan fungsi menjaga
keselamatan pelayaran.
4. Log BookPenangkapan Ikanadalahlaporan harian tertulis nakhoda
mengenai kegiatan penangkapan ikan.
5. Kapal perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang
digunakan untuk melakukan penangkapan ikan, mendukung operasi
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 4
penangkapan ikan, pembudidayaan ikan, pengangkutan ikan,
pengolahan ikan, pelatihan perikanan, dan penelitian/ekplorasi
perikanan.
6. Keselamatan Pelayaran adalah rangkaian tindakan pemeriksaan
terhadap kelaiklautan kapal, laik tangkap dan laik simpan yang
dinyatakan dengan dokumen kapal.
7. Perjanjian Kerja Laut adalah perjanjian antara pemilik
kapal/penanggung jawab perusahaandengannakhoda dan anak buah
kapalbaik yang dilakukan perorangan maupun secara kolektifyang
disahkan oleh Syahbandardi pelabuhan perikanan.
8. Surat Persetujuan Berlayar, yang selanjutnya disingkat SPB, adalah
dokumen negara yang dikeluarkan oleh Syahbandar di pelabuhan
perikanan kepada setiap kapal perikanan yang akan berlayar
meninggalkan pelabuhan perikanan setelah kapal perikanan
memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal, laik tangkap, dan laik
simpan.
9. Petugas Kesyahbandaran di pelabuhan perikanan adalah petugas yang
ditempatkan di pelabuhan perikanan untuk membantu pelaksanaan
tugas dan wewenang Syahbandar di pelabuhan perikanan.
10.Menteriadalah Menteri Kelautan dan Perikanan.
11.Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Tangkap.
Pasal 2
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:
a. Pengangkatandan penempatan;
b. Tugasdan wewenang;
c. Pelaksanaan tugas dan wewenang;
d. Identitas, sarana dan prasarana fungsional.
BAB II
PENGANGKATAN DAN PENEMPATAN
Pasal3
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanandiangkat setelah memilikisurat
keterangan tanda lulus pendidikan dan pelatihan kesyahbandaran.
(2) Syahbandar di pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diangkat oleh Menteri yang membidangi urusan Pelayaran
atas usulan Menteri.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 5
Pasal4
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan ditempatkan dan ditugaskan di
pelabuhan perikanandengan mempertimbangkan:
a. usulandari:
1) kepala pelabuhan perikanan untuk pelabuhan perikanan Unit
Pelaksana Teknis Kementerian dan pelabuhan perikanan
swasta; atau
2) kepala dinas provinsi atau kabupaten/kota untuk pelabuhan
perikanan Unit Pelaksana Teknis Daerah provinsi atau
kabupaten/kota;
b. masa kerja di bidang kesyahbandaran paling singkat selama 3
(tiga) bulan;
c. mengikuti pendidikan dan pelatihan di bidangpemeriksaan kapal
perikanan dan alat penangkapanikan;
d. kebutuhan pelayanan kesyahbandaran; dan
e. ketersediaan sarana dan prasaranafungsional.
(2) Syahbandar di pelabuhanperikananditempatkan dan ditugaskan oleh
Direktur Jenderal.
BAB III
TUGAS DAN WEWENANG
Pasal 5
Syahbandar di pelabuhan perikanan mempunyai tugas dan wewenang:
a. mengaturkedatangan kapal perikanan;
b. memeriksa ulang kelengkapan dokumen kapal perikanan;
c. menerbitkan Surat Tanda Bukti Lapor Kedatangan Kapal Perikanan;
d. mengaturkeberangkatan kapal perikanan;
e. menerbitkan Surat Tanda Bukti Keberangkatan Kapal Perikanan;
f. menerbitkan Surat Persetujuan Berlayar;
g. memeriksateknis dan nautis kapal perikanan dan memeriksa alat
penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan;
h. memeriksa dan mengesahkan perjanjian kerja laut;
i. memeriksalog book penangkapan ikan;
j. mengatur olah gerak dan lalu lintas kapal perikanan di pelabuhan
perikanan;
k. mengawasi pemanduan;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 6
l. mengawasipengisian bahan bakar;
m.mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas pelabuhan perikanan;
n. melaksanakan bantuan pencarian dan penyelamatan;
o. memimpin penanggulangan pencemaran dan pemadaman kebakaran
di pelabuhan perikanan;
p. mengawasi pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim;
q. memeriksa pemenuhan persyaratan pengawakan kapal perikanan;
dan
r. memeriksa sertifikat ikan hasil tangkapan.
BAB IV
PELAKSANAAN TUGAS DAN WEWENANG
BagianKesatu
Mengatur Kedatangan Kapal Perikanan
Pasal6
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengatur kedatangan kapal
perikanan berdasarkan pemberitahuan rencana kedatangan dari
nakhodaatau pemilik kapal/penanggung jawabperusahaan.
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lama 48 (empat puluh delapan) jam bagi kapal perikanan
berbendera asing atau 2 (dua) jam bagi kapal perikanan berbendera
Indonesia sebelum kapal perikanan memasuki pelabuhan perikanan.
(3) Pemberitahuan rencana kedatangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), dapat dilakukan secara langsung kepada Syahbandar di
pelabuhan perikanan atau melalui radio komunikasi.
(4) Berdasarkan pemberitahuan rencana kedatangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Syahbandar di pelabuhan perikanan
menyiapkan tempat tambat labuh.
(5) Nakhoda kapal perikanan setelah bersandar/tiba di pelabuhan
perikanan, menyerahkan dokumen kapal perikanan kepada
Syahbandar di pelabuhan perikanan, yang meliputi:
a. SIPIatauSIKPI;
b. Surat penugasan pemantau kapal penangkap ikan dan kapal
pengangkut ikan untuk kapal yang diwajibkan menerima
pemantau kapal penangkap ikan dan kapalpengangkut ikan;
c. LogBookpenangkapan ikan bagi yang akan melakukan bongkar;
d. Surat Laik Operasi dari pelabuhan asal;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 7
e. surat ukur dan/atau surat tanda kebangsaan kapal;
f. sertifikat kelaikan pengawakan nakhoda dan anak buah kapal
(ABK);
g. sertifikat Kesempurnaan (Sea Worthiness) bagikapal pengangkut
ikan;
h. buku kesehatan;
i. SPB dari pelabuhan asal;
j. buku pelaut (seamen book) atau paspor untuk nakhoda dan ABK
berkewarganegaraan asing;
k. Izin mempekerjakan Tenaga Kerja Asing (IMTA) untuk kapal yang
mempekerjakan tenaga kerja asing;
l. perjanjian kerja laut atau daftar nakhoda dan ABK;
m.kemudahan khusus keimigrasian (DAHSUSKIM) untuk kapal yang
mempekerjakan tenaga kerja asing; dan
n. sertifikat radio kapal.
Bagian Kedua
Memeriksa Ulang Kelengkapan Dokumen Kapal Perikanan
Pasal7
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan memeriksa ulang kelengkapan
dokumen kapal perikanan setelah kapal perikanan bersandar/tiba di
pelabuhan perikanan dan nakhoda telah menyerahkan dokumen
kapal perikanan sebagaimanadimaksud dalam Pasal6ayat (5).
(2) Pemeriksaan ulang kelengkapan dokumen kapal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk melihat kelengkapan dan
keabsahan dokumen kapal.
BagianKetiga
MenerbitkanSurat Tanda Bukti Lapor KedatanganKapal Perikanan
Pasal8
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan menerbitkan surat tanda bukti
lapor kedatangan kapal perikanan setelah dokumen kapal perikanan
dinyatakan lengkap dan sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (2).
(2) Bentuk dan format surat tanda bukti lapor kedatangan kapal
perikanan sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 8
BagianKeempat
Mengatur Keberangkatan Kapal Perikanan
Pasal9
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengatur keberangkatan kapal
perikanan berdasarkan pemberitahuan rencana keberangkatankapal
perikanan dari nakhoda atau pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaan.
(2) Nakhoda atau pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan
memberitahukanrencana keberangkatan kapal perikanan kepada
Syahbandar di pelabuhan perikanan dengan mengajukan surat
pemberitahuan rencana keberangkatan kapal perikanan.
(3) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan
paling lama 24 (dua puluh empat) jam bagi kapal perikanan
berbendera asing atau 2 (dua) jam bagi kapal perikanan berbendera
Indonesia sebelum kapal perikanan meninggalkan pelabuhan
perikanan.
(4) Syahbandar di pelabuhan perikanan setelah menerima pemberitahuan
rencana keberangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
melakukan pemeriksaankelengkapandokumen kapal perikanan, yang
meliputi:
a. bukti pembayaran jasa kepelabuhanan;
b. bukti pembayaran retribusi lelang ikan;
c. bukti pembayaran jasa kebersihan kapal;
d. Surat Tanda Bukti Lapor Kedatangan Kapal; dan
e. Lembar awal-Sertifikat Hasil Tangkapan Ikan bagi kapal
perikanan berukuran diatas 20 GT.
(5) Bentuk dan format surat pemberitahuan rencana keberangkatan
kapal perikanan sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Kelima
MenerbitkanSurat Tanda Bukti Lapor Keberangkatan Kapal Perikanan
Pasal 10
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan menerbitkansurat tanda bukti
lapor keberangkatan kapal perikanan setelah nakhoda menyerahkan
dokumen kapal perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal9ayat
(4) dandinyatakan lengkapdansah.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 9
(2) Bentuk dan format surat tanda bukti lapor keberangkatan kapal
perikanan sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Keenam
MenerbitkanSurat Persetujuan Berlayar
Paragraf 1
Syarat dan Tata Cara Penerbitan
Pasal11
(1) Nakhodaatau pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan untuk
mendapatkan SPB harus mengajukan permohonan kepada
Syahbandar di pelabuhan perikanan setelah kapal perikanan siap
berlayar,dengan melampirkanpersyaratan:
a.Surat Pernyataan Kesiapan Kapal Perikanan Berangkat dari
nakhoda(Master Sailing Declaration); dan
b.bukti pemenuhan kewajiban kapal perikanan antara lain:
1) bukti pembayaran jasa kepelabuhanan;
2) bukti pembayaran retribusi lelang ikan;
3) bukti pembayaran jasa kebersihan kapal;
4) persetujuan Bea dan Cukai;
5) persetujuan Imigrasi;
6) persetujuan Karantina kesehatan;
7) persetujuan Karantina ikan;
8) Surat Laik Operasi Kapal Perikanan;
9) Surat Tanda Bukti Lapor Kedatangan Kapal;
10)Surat Tanda Bukti Lapor KeberangkatanKapal;
11)Perjanjian kerja laut atau daftar Nakhoda dan ABK;
12)Sertifikat Hasil Tangkapan Ikan Lembar Awal; dan
13)surat penugasan pemantau kapal penangkap ikan dan kapal
pengangkut ikan untuk kapal yang diwajibkan menerima
pemantau kapal penangkap ikan dan kapal pengangkut ikan.
(2) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan cara:
a.menyerahkansecara langsung kepada Syahbandar di pelabuhan
perikanan; atau
b.mengirimkan secara elektronik.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 10
(3) Bentuk dan format permohonan penerbitan SPB danSurat Pernyataan
Kesiapan Kapal Berangkat dari nakhoda (Master Sailing Declaration)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagaimana tercantum dalam
Lampiran IV dan Lampiran V yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 12
Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal11ayat (1),
Syahbandar di pelabuhan perikanan melakukan pemeriksaan kapal
perikanan, yang meliputi:
a. administratif; dan
b. teknis dan nautis kapal perikanan, alat penangkapan ikan, dan alat
bantu penangkapan ikan.
Pasal13
(1) Pemeriksaan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12
huruf adilakukan untuk menelitikeabsahan dankelengkapan, yang
meliputi:
a. dokumen yang diterima oleh Syahbandar di pelabuhan perikanan
pada saat kapal perikanan tiba di pelabuhan perikanan; dan
b. dokumen persyaratan yang di lampirkan pada saat mengajukan
permohonan penerbitan SPBkapal perikanan.
(2) Apabila pemeriksaan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terpenuhi, dituangkan dalam hasil pemeriksaan administratif.
(3) Apabila pemeriksaan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) belum terpenuhi, Syahbandar di pelabuhan perikanan
menyampaikan surat pemberitahuan kekurangan persyaratan
administratifkepadanakhodaatau pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaan untuk dilengkapi.
(4) Bentuk dan format hasil pemeriksaan administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan surat pemberitahuan kekurangan
persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI dan Lampiran VII yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 14
(1) Berdasarkan Hasil pemeriksaan administratif selanjutnya dilakukan
pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan, alat penangkapan
ikan, dan alat bantu penangkapan ikan.
(2) Pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan, alat penangkapan
ikan, dan alat bantu penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dilakukan untuk memeriksa kesesuaianfisik kapal perikanan
dengandokumen sebagai dimaksud dalam Pasal13ayat (1).
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 11
(3) Apabila pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan, alat
penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) telah sesuai, dituangkan dalam hasil
pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan, alat penangkapan
ikan, dan alat bantu penangkapan ikan.
(4) Apabila pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan, alat
penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) belum sesuai, Syahbandar di pelabuhan
perikanan menyampaikan surat pemberitahuan kekurangan
persyaratankepadanakhodaatau pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaan untuk dilengkapi.
(5) Bentuk dan format hasil pemeriksaan teknis dan nautis kapal
perikanan, alat penangkapan ikan, danalat bantu penangkapan ikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan surat pemberitahuan
kekurangan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VIII dan Lampiran IX yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 15
(1) Setelah dituangkan dalamhasil pemeriksaan teknis dan nautiskapal
perikanan, alat penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3), selanjutnya
Syahbandar di pelabuhan perikananmenerbitkan SPB.
(2) SPBberlaku paling lama 24 (dua puluh empat) jam terhitungsejak
diterbitkan.
(3) SPBhanyadapat digunakan untuk 1 (satu) kali pelayaran.
(4) Bentuk dan format SPBsebagaimana tercantum dalam Lampiran X
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 2
Penundaan Keberangkatan Kapal Perikanan
Pasal 16
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dapat menunda keberangkatan
kapal perikanan setelah SPB diterbitkan apabila cuaca buruk.
(2) Apabila dalam keadaan tertentu kapal perikanan tidak dapat
meninggalkan pelabuhan perikanan,nakhoda atau pemilik kapal/
penanggung jawab perusahaan harus mengajukan permohonan
penundaan keberangkatan kapal kepada syahbandar.
(3) Apabila penundaan keberangkatan kapal sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) melebihi 24 (dua puluh empat) jam dari waktu tolak yang
telah ditetapkan, nakhoda atau pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaanharus mengajukan permohonan ulang penerbitan SPB.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 12
Paragraf 3
Pembebasan dan Pencabutan
Surat Persetujuan BerlayarKapal Perikanan
Pasal 17
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dapat memberikanpembebasan
SPB bagikapal perikananapabila:
a. berlayar dalam batas wilayah kerja dan pengoperasian pelabuhan
perikanan;
b. berlayar keluar pelabuhan perikanan untuk memberikan
pertolongan kepada kapal yang dalam bahaya;
c. memasuki pelabuhan perikanankarena keadaan darurat;
d. melakukan percobaan berlayar; dan/atau
e. menuju galangan untuk tujuan perbaikan/docking kapal
perikanan.
(2) Pembebasan penerbitan SPBkapal perikanansebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukanberdasarkan permohonan dari nakhoda atau
pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan.
(3) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Syahbandar di pelabuhan perikanan menerbitkan surat pembebasan
SPB bagi kapal perikanan dengan menggunakan bentuk dan format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIyang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 18
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dapat mencabut SPB kapal
perikananyang telah diterbitkan, apabila:
a. kapal perikanan tidak berlayar meninggalkan pelabuhan
perikanan setelah 24 (dua puluh empat) jam sejak SPB diterbitkan
dan nakhoda atau pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan
tidak mengajukan penundaan keberangkatan kapal perikanan;
b. kapal perikanan melakukan kegiatan di pelabuhan perikanan
yang menggangu kelancaran lalu lintas kapal, membahayakan
keselamatan pelayaran, sertaperlindungan maritim; dan/atau
c. perintahtertulis dari pengadilan negeri.
(2) Pencabutan SPBsebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh
Syahbandar di pelabuhan perikanan dengan menerbitkan surat
pencabutan SPB dengan menggunakan bentuk dan format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIIyang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 13
Bagian Ketujuh
Memeriksa Teknis dan Nautis Kapal Perikanan danMemeriksaAlat
Penangkapan Ikan,danAlat Bantu Penangkapan Ikan
Pasal19
(1) Apabilapersyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12huruf aterpenuhi, dalam rangka penerbitan SPB Syahbandar di
pelabuhan perikanan memeriksa teknis dan nautis kapal perikanan
dan alat penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan.
(2) Pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan dan alat penangkapan
ikan, dan alat bantu penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), antara lain:
a. kesesuaian alat penangkapan ikan dan alat bantu penangkapan
ikan;
b. palka ikan dan jenis mesin pendingin;
c. Stiker barcode;
d. kelaikan kapal perikanan dan teknis permesinan;
e. peralatan pencegahan pencemaran;
f. alat komunikasi;
g. peralatan navigasi;
h. peta dan perlengkapannya;
i. alat keselamatan;
j. alat pemadam kebakaran; dan
k. tanda pengenal kapal perikanan.
(3) Hasil pemeriksaan teknis dan nautis kapal perikanan dan alat
penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam hasil pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (5).
(4) Bentuk dan format laporan hasil pemeriksaan kapal perikanan
berbendera asing sebagaimanatercantum dalam LampiranXIIIyang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BagianKedelapan
MemeriksadanMengesahkan Perjanjian Kerja Laut
Pasal20
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan memeriksa Perjanjian Kerja Laut
antara pemilikkapal/penanggung jawabperusahaandengan nakhoda
danABK.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 14
(2) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengesahkan Perjanjian Kerja
Laut setelah ditandatangani oleh pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaan dengan nakhoda dan ABK.
(3) Apabila pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan tidak membuat
perjanjian kerja laut dengan nakhoda dan ABK, Syahbandar di
pelabuhan perikanan menerbitkan daftar nakhoda dan ABK.
(4) Bentuk dan format daftar nakhoda dan anak buah kapal sebagaimana
tercantum dalam Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BagianKesembilan
MemeriksaLog BookPenangkapan Ikan
Pasal21
(1) Syahbandar di pelabuhan perikananmemeriksalog book penangkapan
ikan pada saat kapal perikanan bersandar/tiba di pelabuhan
perikanan.
(2) Pemeriksaanlog book penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. data kapal perikanan;
b. data alat penangkapan ikan;
c. data operasi penangkapan ikan; dan
d. data ikan hasil tangkapan.
(3) Hasilpemeriksaanlog book penangkapan ikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) disampaikan kepada kepala pelabuhan perikanan.
Bagian Kesepuluh
Mengatur Olah Gerak dan Lalu Lintas Kapal Perikanan di Pelabuhan
Perikanan
Pasal22
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengatur olah gerak dan lalu
lintas kapal perikanan di pelabuhan perikanan berdasarkan
permohonan dari nakhoda atau pemilik kapal/penanggung jawab
perusahaan.
(2) Setiap kapal yang berada di pelabuhan perikanan harus mematuhi
peraturan dan melaksanakan petunjuk serta perintah Syahbandardi
pelabuhan perikanan.
(3) Bagi kapal perikanan yang memasuki pelabuhan perikanan untuk
tambat/labuh, Syahbandar di pelabuhan perikanan menentukan
penempatan kapal perikanan di dermaga sesuai tujuannya.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 15
Bagian Kesebelas
Mengawasi Pemanduan
Pasal23
(1) Syahbandardi pelabuhan perikanan mengawasi pemanduan terhadap
kapal perikanan yang akan masuk dan keluar pelabuhan perikanan.
(2) Pengawasan pemanduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. pelaksanaan pemanduan di perairan yang dilakukan pemanduan;
b. pengawasan keselamatan pemanduan dan penertiban pelayanan
pemanduan dengan mengupayakan penanggulangan hambatan
operasional;
c. menyiapkan petunjuk teknis tata cara pemanduan setempat
bersama penyelenggara pemanduan;
d. menerima laporan pandu mengenai:
1) nakhoda yang tidak menaati peraturan perundang-undangan
dan/atau petunjuk pandu; dan
2) perubahan kedalaman, sarana bantu navigasi-pelayaran,
adanya hambatan-hambatan, rintangan, pencemaran, dan
pengotoran di perairan.
(3) Hasilpengawasanpemanduan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilaporkan kepada kepala pelabuhan perikanan.
Bagian Keduabelas
Mengawasi Pengisian Bahan Bakar
Pasal 24
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengawasi pengisian bahan
bakar terhadap kapal perikanan yang berpangkalan dan singgah di
pelabuhan perikanan.
(2) Pengawasan pengisian bahan bakar dilakukan dengan:
a. mengawasi kesesuaian penerima dengan rekomendasi dari kepala
pelabuhan perikanan;dan
b. mengawasi kesesuaian jumlah dengan ukuran kapal dan
kekuatan mesin.
Bagian Ketigabelas
Mengawasi Kegiatan Pembangunan Fasilitas Pelabuhan Perikanan
Pasal25
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengawasi kegiatan
pembangunan fasilitas di pelabuhan perikanan yang terkait dengan
keselamatan operasional kapal perikanan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 16
(2) Fasilitas pelabuhan perikanan yang terkait dengan keselamatan
operasional kapal perikanan, meliputi:
a. dermaga;
b. kolam;
c. rambu-rambu alur pelayaran;
d. jetty;
e. mercusuar;
f. menara pengawas;dan
g. breakwater.
(3) Hasil pengawasan kegiatan pembangunan fasilitas sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada kepala pelabuhan
perikanan.
Bagian Keempatbelas
Melaksanakan Bantuan Pencarian dan Penyelamatan
Pasal26
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan melaksanakan bantuan
pencarian dan penyelamatan sebagaitindakan awal operasi pencarian
dan penyelamatan terhadap musibah pelayaran serta memberikan
bantuan terhadap bencana dan musibah lainnya di pelabuhan
perikanan.
(2) Dalam melaksanakan bantuan pencarian dan penyelamatan,
Syahbandar di pelabuhan perikananmelakukan:
a. pelaksanaan siaga bantuan pencarian dan penyelamatan secara
terus menerus;
b. pelaksanaan koordinasi dalam penanggulangan musibah
pelayaran serta memberikan bantuan terhadap bencana dan
musibah lainnya;
c. pemeliharaan dan penyiapan sarana dan prasarana untuk
mendukung pemberian bantuan pencarian dan penyelamatan;
d. pendataan potensi bantuan pencarian dan penyelamatan;
e. pelaksanaan administrasi dan kerumahtanggaan bantuan
pencarian dan penyelamatan.
(3) Syahbandar di pelabuhan perikanan yang melaksanakan bantuan
pencarian dan penyelamatan harus membuat berita acarayang
dilaporkan kepada kepala pelabuhan perikanan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 17
Bagian Kelimabelas
Memimpin Penanggulangan Pencemaran dan Pemadaman Kebakaran di
Pelabuhan Perikanan
Pasal27
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan memimpin penanggulangan
pencemaran dan pemadaman kebakaran di pelabuhan perikanan,
dengancara meminimalkan risikopencemaran dan kebakaran.
(2) Syahbandar dalam memimpin penanggulangan pencemaran dan
pemadaman kebakaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan dengan memanfaatkan fasilitas yang ada di pelabuhan
perikanan.
(3) Syahbandar di pelabuhan perikanan yang telah memimpin
penanggulangan pencemaran dan pemadaman kebakaran di
pelabuhan perikanan dituangkan dalam berita acara yang dilaporkan
kepada kepala pelabuhan perikanan.
Bagian Keenambelas
Mengawasi Pelaksanaan Perlindungan Lingkungan Maritim
Pasal28
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan mengawasi pelaksanaan
perlindungan lingkungan maritim sebagai upaya mencegah dan
menanggulangi pencemaran lingkungan perairan yang bersumber dari
kegiatan yang terkait dengan pelayaran.
(2) Mengawasi pelaksanaanperlindungan lingkungan maritim dilakukan
dengan cara:
a. mengawasi nakhoda dan anak buah kapal untuk menghindari dan
pencegahan dan penanggulangan pencemaran dari pengoperasian
kapal perikanan;dan
b. pencegahan dan penanggulangan pencemaran dari kegiatan
kepelabuhanan.
(3) Hasil pengawasan pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaporkan kepada kepala
pelabuhan perikanan.
Bagian Ketujuhbelas
MemeriksaPemenuhanPersyaratanPengawakanKapalPerikanan
Pasal29
(1) Kapal perikanan yang akan meninggalkan pelabuhan perikanan,
harus terlebih dahulu memenuhi persyaratan pengawakan kapal
perikanan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 18
(2) Syahbandar di pelabuhan perikanan memeriksa persyaratan
pengawakan kapal perikanan dengan memeriksa kesesuaian antara
nakhoda dan ABK dengan:
a. dokumen identitas pelaut kapal perikanan;
b. sertifikasi kompetensinakhoda dan ABK; dan
c. daftarnakhoda dan ABK.
Bagian Kedelapanbelas
Memeriksa Sertifikat Ikan Hasil Tangkapan
Pasal30
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan memeriksa sertifikat ikan hasil
tangkapan setelah kapal perikanan melakukan pembongkaran ikan
hasil tangkapan.
(2) Sertifikat ikan hasil tangkapan merupakan surat yang menyatakan
asal usul ikan dari kepala pelabuhan perikanan.
(3) Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukandengan cara melihat keaslian dan keabsahan sertifikat ikan
hasil tangkapan dengan dokumen yang dinotifikasi ke negara tujuan.
BAB V
IDENTITAS, SARANA, DAN PRASARANA FUNGSIONAL
Pasal31
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dalam melaksanakan tugas dan
wewenangnya dilengkapi dengan identitas yang meliputi:
a. pakaian seragam Syahbandar di pelabuhan perikanan; dan
b. atribut kesyahbandaran antara lain berupa lencana, topi, emblim
pelabuhan, tanda pangkat,wing, papan nama, dan lambang.
(2) Ketentuan tentang identitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkandengan Keputusan Menteri.
Pasal32
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dalam melaksanakan tugas dan
wewenangnya didukung sarana dan prasarana fungsional.
(2) Sarana fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berupa:
a. kapal kesyahbandarandi pelabuhan perikanan;
b. kendaraan operasional syahbandar di pelabuhanperikanan;
c. alat pemadam kebakaran;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 19
d. alat selam;
e. senter kedap air;
f. alat dokumentasi;
g. radio komunikasi;
h. perahu karet;
i. baju pelampung (life jacket); dan/atau
j. teropong.
(3) Prasarana fungsional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara
lain berupa kantor atau pos kesyahbandaran.
BAB VI
PEMBINAAN, PELAPORAN, DAN EVALUASI
Pasal33
(1) Dalam rangka pelaksanaankesyahbandarandi pelabuhan perikanan
Direktur Jenderal, gubernur, dan bupati/walikota sesuai dengan
kewenangannya melakukan pembinaan kepada Syahbandar di
pelabuhan perikanan.
(2) Syahbandar di pelabuhan perikanan UPT Kementerian dan swasta
menyampaikan laporan pelaksanaan tugas dan wewenang setiap
bulan kepada kepala pelabuhan perikanan untuk disampaikan kepada
Direktur Jenderal.
(3) Syahbandar di pelabuhan perikanan UPT daerah provinsi
menyampaikan laporan pelaksanaan tugas dan wewenang setiap
bulan kepada kepala pelabuhan perikanan UPT daerah provinsi untuk
disampaikan kepadaDirektur Jenderal melalui kepala dinas provinsi.
(4) Syahbandar di pelabuhan perikanan UPT daerah kabupaten/kota
menyampaikan laporan pelaksanaan tugas dan wewenang setiap
bulan kepada kepala pelabuhan perikanan UPT daerah
kabupaten/kota untuk disampaikan kepada Direktur Jenderal melalui
kepala dinas kabupaten/kota dengan tembusan kepada kepala dinas
provinsi.
(5) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3),
dan ayat (4), Direktur Jenderal melakukan evaluasi terkait
pelaksanaan tugas dan wewenang kesyahbandaran di pelabuhan
perikanan.
(6) Bentuk dan format laporan pelaksanaan tugas dan wewenang
Syahbandar di pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) sebagaimana tercantum dalam Lampiran
XV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri
ini.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 20
BAB VII
KETENTUANLAIN-LAIN
Pasal34
(1) Syahbandar di pelabuhan perikanan dalam rangka melaksanakan
tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dapat
dibantu oleh petugas kesyahbandaran sesuai dengan kebutuhan.
(2) Petugas Kesyahbandaran di pelabuhan perikanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) antara lain terdiri dari:
a. Petugas PemeriksaAdministrasi dan Fisik Kapal Perikanan;
b. Petugas Pengatur Kedatangan, Penempatan dan Keberangkatan
Kapal Perikanan;
c. OperatorRadio;
d. Operator pemanduan;
e. Petugaslog book penangkapan ikan;
f. Petugas Sertifikasi Ikan Hasil Tangkapan; dan/atau
g. Petugas AdministrasiKesyahbandarandi pelabuhan perikanan.
Pasal35
(1) Penerbitan SPB untuk kapal perikanan yang dimiliki oleh nelayan
kecil dilakukan oleh Syahbandar di pelabuhan perikanan dengan
melampirkan bukti pencatatan kapal perikanan.
(2) SPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama 7
(tujuh) hari sejak diterbitkan.
Pasal 36
Terhadap kapal perikanan berbendera asing yang akan memasuki atau
meninggalkan kawasan pelabuhan, mengikuti ketentuan Port State
Measures (PSM).
BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 37
Pada saat berlakunya Peraturan Menteri ini, ketentuan yang terkait
dengan pelaksanaan kesyahbandaran di pelabuhan perikanan dinyatakan
masih tetap berlakusepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan
dalam Peraturan Menteri ini.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.386 21
BABIX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal38
PeraturanMenteriini mulaiberlakupadatanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara
Republik Indonesia.
Ditetapkandi Jakarta
pada tanggal 21 Februari 2013
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA,
SHARIF C. SUTARDJO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal11 Maret 2013
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
AMIR SYAMSUDIN
www.djpp.kemenkumham.go.id