MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 1 TAHUN 2007

TENTANG PENATAAN RUANG TERBUKA HIJAU KAWASAN PERKOTAAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang : a. bahwa perkembangan dan pertumbuhan kota/perkotaan disertai dengan alih fungsi lahan yang pesat, telah menimbulkan kerusakan lingkungan yang
dapat menurunkan daya dukung lahan dalam menopang kehidupan masyarakat di kawasan perkotaan, sehingga perlu dilakukan upaya untuk
menjaga dan meningkatkan kualitas lingkungan melalui penyediaan ruang terbuka hijau yang memadai;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Penataan Ruang Terbuka
Hijau Kawasan Perkotaan;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang
Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3419); 2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda
Cagar Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 27, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3470); 3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang
Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3501); 4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang
Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3699); 5. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang
Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888), sebagaimana telah diubah

dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2004 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4401); 6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1996 tentang Pelaksanaan Hak dan Kewajiban serta Bentuk dan Tatacara Peranserta Masyarakat dalam Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3660); 8. Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 1997 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3721); 9. Peraturan Pemerintah Nomor 63 Tahun 2002 tentang Hutan Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4242); 10. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 11. Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang Pengelolaan Kawasan Lindung; 12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 1987 tentang Pedoman Penyusunan Rencana Kota; 13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 4 Tahun 1996 tentang Pedoman Perubahan Pemanfaatan Lahan Perkotaan; 14. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 147 Tahun 2004 tentang Pedoman Koordinasi Penataan Ruang Daerah;
MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM PENATAAN RUANG TERBUKA
PERKOTAAN.

NEGERI HIJAU

TENTANG KAWASAN

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri Dalam Negeri ini yang dimaksud dengan : 1. Ruang terbuka adalah ruang-ruang dalam kota atau wilayah yang lebih
luas balk dalam bentuk area/kawasan maupun dalam bentuk area memanjangljalur di mana dalam penggunaannya lebih bersifat terbuka yang pada dasarnya tanpa bangunan. 2. Ruang Terbuka Hijau Kawasan Perkotaan yang selanjutnya disingkat RTHKP adalah bagian dari ruang terbuka suatu kawasan perkotaan yang diisi oleh tumbuhan dan tanaman guna mendukung manfaat ekologi, sosial, budaya, ekonomi dan estetika. 3. Kawasan Perkotaan adalah kawasan yang mempunyai kegiatan utama bukan pertanian dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial dan kegiatan ekonomi. 4. Penataan RTHKP adalah proses perencanaan, pemanfaatan dan pengendalian RTHKP. 5. Vegetasi adalah keseluruhan tumbuhan dan tanaman yang menutupi permukaan tanah. 6. Tanaman khas daerah adalah jenis tumbuhan atau tanaman yang khas tumbuh dan menjadi identitas daerah. 7. Rekreasi aktif adalah bentuk pengisian waktu senggang yang didominasi kegiatan fisik dan partisipasi langsung dalam kegiatan tersebut, seperti olah raga dan bentuk-bentuk permainan lain yang banyak memerlukan pergerakan fisik. 8. Rekreasi pasif adalah bentuk kegiatan waktu senggang yang lebih kepada hal-hal yang bersifat tenang dan relaksasi untuk stimulasi mental dan emosional, tidak didominasi pergerakan fisik atau partisipasi langsung pada bentuk-bentuk permainan atau olah raga. 9. Fungsi ekosistem adalah proses, transfer, dan distribusi energi dan materi di antara komponen-komponen ekosistem (komunitas tumbuhtumbuhan, hewan dan organisme lainnya) serta interaksi fungsional antar mereka, maupun dengan lingkungannya baik dalam bentuk ekosistem daratan, ekosistem perairan, dan ekosistem peralihan, maupun dalam bentuk ekosistem alami dan yang buatan. 10. Plasma nutfah adalah substansi yang terdapat dalam kelompok mahluk hidup, dan merupakan sumber sifat keturunan yang dapat dimanfaatkan dan dikembangkan untuk menciptakan jenis tumbuhan maupun hewan dan jasad renik. 11. Iklim mikro adalah keberadaan ekosistem setempat yang mempengaruhi kelembaban dan tingkat curah hujan setempat sehingga temperatur menjadi terkendali, termasuk radiasi matahari dan kecepatan angin.

12. Biogeografi adalah keadaan lapisan muka bumi atau aspek relief permukaan bumi berupa karakteristik material permukaan bumi baik
batuan/tanah maupun strukturnya, proses geomorfik dan tatanan keruangannya dan aspek kehidupan di dalamnya.
13. Struktur ruang kota adalah susunan pusat-pusat permukiman sistem jaringan prasarana dan sarana di kota yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hirarkis
memiliki hubungan fungsional. 14. Ekologis adalah hubungan timbal balk antara kelompok organisme
dengan lingkungannya.
15. Sempadan pantai/sungai adalah kawasan tertentu sepanjang pantai atau kiri kanan sungai yang mempunyai manfaat penting untuk
mempertahankan kelestarian fungsi pantai/sungai. 16. Median jalan adalah ruang yang disediakan pada bagian tengah dari
jalan untuk membagi jalan dalam masing-masing arah serta untuk
mengamankan ruang bebas samping jalur lalu lintas. 17. Pedestrian adalah areal yang diperuntukkan bagi pejalan kaki.
18. Kearifan lokal adalah kecerdasan, kreativitas, inovasi dan pengetahuan tradisional masyarakat lokal berupa kearifan ekologis dalam pengelolaan dan pelestarian ekosistem/sumberdaya lingkungan
alam sekitar atau berupa kearifan sosial dalam bentuk tatanan sosial yang menciptakan keharmonisan dan kedinamisan hidup bermasyarakat yang telah dijalani turun temurun dan telah
menunjukkan adanya manfaat yang diterima masyarakat dalam membangun peradabannya.
19. RTHKP Publik adalah RTHKP yang penyediaan dan pemeliharaannya menjadi tanggungjawab Pemerintah Kabupaten/Kota.
20. RTHKP Privat adalah RTHKP yang penyediaan dan pemeliharaannya
menjadi tanggungjawab pihak/lembaga swasta, perseorangan dan masyarakat yang dikendalikan melalui izin pemanfaatan ruang oleh Pemerintah Kabupaten/Kota, kecuali Provinsi DKI Jakarta oleh
Pemerintah Provinsi. 21. Insentif adalah penghargaan yang diberikan kepada lembaga
pemerintahan, organisasi kemasyarakatan, lembaga swadaya masyarakat, pihak/lembaga swasta ataupun perseorangan atas keberhasilan dalam penataan RTHKP.

BAB II TUJUAN, FUNGSI DAN MANFAAT

Pasal 2 Tujuan penataan RTHKP adalah : a. menjaga keserasian dan keseimbangan ekosistem lingkungan perkotaan;
b. mewujudkan kesimbangan antara lingkungan alam dan lingkungan buatan di perkotaan; dan
c. meningkatkan kualitas lingkungan perkotaan yang sehat, indah, bersih dan nyaman.

Fungsi RTHKP adalah :

Pasal 3

a. pengamanan keberadaan kawasan lindung perkotaan; b. pengendali pencemaran dan kerusakan tanah, air dan udara; c. tempat perlindungan plasma nuftah dan keanekaragaman hayati; d. pengendali tata air; dan e. sarana estetika kota.
Pasal 4 Manfaat RTHKP adalah : a. sarana untuk mencerminkan identitas daerah; b. sarana penelitian, pendidikan dan penyuluhan; c. sarana rekreasi aktif dan pasif serta interkasi sosial; d. meningkatkan nilai ekonomi lahan perkotaan; e. menumbuhkan rasa bangga dan meningkatkan prestise daerah; f. sarana aktivitas sosial bagi anak-anak, remaja, dewasa dan manula; g. sarana ruang evakuasi untuk keadaan darurat; h. memperbaiki iklim mikro; dan i. meningkatkan cadangan oksigen di perkotaan.
BAB III PEMBENTUKAN DAN JENIS RTHKP
Pasal 5 (1) pembentukan RTHKP disesuaikan dengan bentang alam berdasar aspek
biogeografis dan struktur ruang kota serta estetika. (2) Pembentukan RTHKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mencerminkan karakter alam dan/atau budaya setempat yang bernilai ekologis, historik, panorama yang khas dengan tingkat penerapan teknologi.
Pasal 6 Jenis RTHKP meliputi: a. taman kota; b. taman wisata alam; c. taman rekreasi; d. taman lingkungan perumahan dan permukiman; e. taman lingkungan perkantoran dan gedung komersial; f. taman hutan raya; g. hutan kota; h. hutan lindung; i. bentang alam seperti gunung, bukit, lereng dan lembah; j. cagar alam; k. kebun raya; l. kebun binatang; m. pemakaman umum; n. lapangan olah raga; o. lapangan upacara; p. parkir terbuka; q. lahan pertanian perkotaan; r. jalur dibawah tegangan tinggi (SUTT dan SUTET); s. sempadan sungai, pantai, bangunan, situ dan rawa;

t. jalur pengaman jalan, median jalan, rel kereta api, pipa gas dan pedestrian;
u. kawasan dan jalur hijau; v. daerah penyangga (buffer zone) lapangan udara; dan w. taman atap (roof garden).
BAB IV PENATAAN RTHKP
Bagian Kesatu Penataan
Pasal 7 Penataan RTHKP meliputi kegiatan perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian RTHKP.
Bagian Kedua Perencanaan
Pasal 8 (1) RTHKP merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari rencana tata
ruang wilayah provinsi dan kabupaten/kota. (2) RTHKP dituangkan dalam Rencana Detail Tata Ruang Kawasan
Perkotaan dengan skala peta sekurang-kurangnya 1:5000.
Pasal 9 (1) Luas ideal RTHKP minimal 20% dari luas kawasan perkotaan. (2) Luas RTHKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup RTHKP
publik dan privat. (3) Luas RTHKP publik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) penyediaannya
menjadi tanggungjawab pemerintah kabupaten/kota yang dilakukan secara bertahap sesuai dengan kemampuan masing-masing daerah. (4) RTHKP privat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) penyediaannya menjadi tanggung jawab pihak/lembaga swasta, perseorangan dan masyarakat yang dikendalikan melalui izin pemanfaatan ruang oleh Pemerintah Kabupaten/Kota, kecuali Provinsi DKI Jakarta oleh Pemerintah Provinsi.
Pasal 10 (1) Perencanaan pembangunan RTHKP sebagaimana dimaksud dalam Pasal
9 ayat (3) dan ayat (4) melibatkan para pelaku pembangunan. (2) Perencanaan pembangunan RTHKP memuat jenis, lokasi, luas, target
pencapaian luas, kebutuhan biaya, target waktu pelaksanaan, dan disain teknis.
Pasal 11 (1) Perencanaan pembangunan RTHKP sebagaimana dimaksud dalam Pasal
10 dijabarkan lebih lanjut dalam bentuk rencana pembangunan RTHKP dan ditetapkan dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota, kecuali Provinsi DKI Jakarta ditetapkan dengan Peraturan Daerah Provinsi, dan untuk Pemerintah Aceh ditetapkan dengan Qanun Aceh, serta untuk

Pemerintah Kabupaten/Kota di Aceh ditetapkan dengan Qanun Kabupaten/Kota. (2) Perencanaan pembangunan RTHKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan ke dalam Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah (RPJPD), Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pemerintah Daerah (RKPD).
Bagian Ketiga Pemanfaatan
Pasal 12 (1) Pemanfaatan RTHKP mencakup kegiatan pembangunan baru,
pemeliharaan, dan pengamanan ruang terbuka hijau. (2) Pemanfaatan RTHKP publik dikelola oleh Pemerintah Daerah dengan
melibatkan para pelaku pembangunan. (3) RTHKP publik tidak dapat dialihfungsikan. (4) Pemanfaatan RTHKP publik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
dikerjasamakan dengan pihak ketiga ataupun antar pemerintah daerah. (5) Pemanfaatan RTHKP privat dikelola oleh perseorangan atau
lembaga/badan hukum sesuai dengan peraturan perundanganundangan. (6) Pemanfaatan RTHKP diperkaya dengan memasukkan berbagai kearifan lokal dalam penataan ruang dan konstruksi bangunan taman yang mencerminkan budaya setempat.
Pasal 13 (1) Pemanfaatan RTHKP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2)
dan ayat (5), dikembangkan dengan mengisi berbagai macam vegetasi yang disesuaikan dengan ekosistem dan tanaman khas daerah. (2) Vegetasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan bentuk dan sifat serta peruntukannya, yaitu: a. botanis, merupakan campuran jenis pohon ukuran kecil, ukuran
sedang, ukuran besar, perdu setengah pohon, perdu, semak dan tanaman penutup tanah/permukaan; b. arsitektural, merupakan heterogenitas bentuk tajuk membulat, menyebar, segitiga, bentuk kolom, bentuk tiang, memayung dan menggeliat, serta mempunyai nilai eksotik dari sudut warna bunga, warna daun, buah, tekstur batang, struktur percabangan; dan c. tanaman yang dikembangkan tidak membahayakan manusia dan memperhatikan nilai estetika.
Bagian Keempat Pengendalian
Pasal 14 (1) Lingkup pengendalian RTHKP meliputi:
a. target pencapaian luas minimal; b. fungsi dan manfaat; c. luas dan lokasi; dan d. kesesuaian spesifikasi konstruksi dengan desain teknis. (2) Pengendalian RTHKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan

melalui perizinan, pemantauan, pelaporan dan penertiban. (3) Penebangan pohon di areal RTHKP publik dibatasi secara ketat dan
harus seizin Kepala Daerah.

BAB V PERANSERTA MASYARAKAT

Pasal 15

(1) Penataan

RTHKP melibatkan peranserta masyarakat,

swasta,

lembaga/badan hukum dan/atau perseorangan.

(2) Peranserta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai

dari pembangunan visi dan misi, perencanaan, pemanfaatan, dan

pengendalian.

(3) Peranserta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat

dilakukan dalam proses pengambilan keputusan mengenai penataan

RTHKP, kerjasama dalam pengelolaan, kontribusi dalam pemikiran,

pembiayaan maupun tenaga fisik untuk pelaksanaan pekerjaan.

BAB VI PELAPORAN
Pasal 16 (1) Bupati/Walikota melaporkan kegiatan penataan RTHKP kepada
Gubernur paling sedikit 1 (satu) tahun sekali dan sewaktu-waktu apabila diperlukan. (2) Gubernur melaporkan kegiatan penataan RTHKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Menteri Dalam Negeri paling sedikit 1 (satu) tahun sekali dan sewaktu-waktu apabila diperlukan.

BAB VII PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 17 (1) Bupati/Walikota melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
penataan RTHKP. (2) Gubernur mengkoordinasikan pembinaan dan pengawasan terhadap
penataan RTHKP Kabupaten/Kota. (3) Gubernur DKI Jakarta melakukan pembinaan dan pengawasan
terhadap penataan RTHKP. Pasal 18
Menteri Dalam Negeri mengkoordinasikan pembinaan dan pengawasan terhadap penataan RTHKP secara nasional.
Pasal 19 (1) Gubernur dapat memberikan insentif kepada Pemerintah
Kabupaten/Kota yang berhasil dalam penataan RTHKP. (2) Bupati/Walikota dapat memberikan insentif kepada penyelenggara
RTHKP privat yang berhasil meningkatkan kualitas dan kuantitas sesuai

dengan tujuan RTHKP. (3) Gubernur DKI Jakarta dapat memberikan insentif kepada penyelenggara
RTHKP privat yang berhasil meningkatkan kualitas dan kuantitas sesuai dengan tujuan RTHKP. (4) Mekanisme, kriteria, bentuk, jenis, dan tatacara pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut oleh Kepala Daerah.
BAB VIII PENDANAAN
Pasal 20 (1) Pendanaan penataan RTHKP Provinsi bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi, partisipasi swadaya masyarakat dan/atau swasta, serta sumber pendanaan lainnya yang sah dan tidak mengikat. (2) Pendanaan penataan RTHKP Kabupaten/Kota bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten/Kota, partisipasi swadaya masyarakat dan/atau swasta, serta sumber pendanaan lainnya yang sah dan tidak mengikat.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 21 Pada saat Peraturan ini mulai berlaku, maka Instruksi Menteri Dalam Negeri Nomor 14 Tahun 1988 tentang Penataan Ruang Terbuka Hijau di Wilayah Perkotaan beserta Lampirannya dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 22 Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta Pada tanggal 11 Januari 2007
MENTERI DALAM NEGERI,
Ttd
H. MOH. MA'RUF, SE

