SALINAN

MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 17 TAHUN 2016 TENTANG
PEDOMAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN DI KEMENTERIAN DALAM NEGERI DAN PEMERINTAHAN DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang Mengingat

: a. b.
: 1.
2. 3.

bahwa dalam rangka penyelenggaraan penelitian dan pengembangan di Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah, perlu ditetapkan pedoman pelaksanaan penelitian dan pengembangan; bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Penelitian dan Pengembangan di Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah; Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2002 tentang Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4219); Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 6, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5494); Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia

-2-

Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495); 4. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601); 5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan UndangUndang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679); 6. Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2015 tentang Kementerian Dalam Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 12); 7. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 69 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1667);

Menetapkan

MEMUTUSKAN: : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PEDOMAN
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN DI KEMENTERIAN DALAM NEGERI DAN PEMERINTAHAN DAERAH.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 1. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan menurut
kaidah dan metode ilmiah secara sistematis untuk

-3-
memperoleh informasi, data, dan keterangan yang berkaitan dengan pemahaman dan pembuktian kebenaran atau ketidakbenaran suatu asumsi dan/atau hipotesis di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah. 2. Pengkajian adalah penelitian terapan yang bertujuan memecahkan permasalahan yang sedang berkembang yang dilakukan untuk mencapai tujuan jangka menengah dan jangka panjang lembaga yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah. 3. Pengembangan adalah kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi yang bertujuan memanfaatkan kaidah dan teori ilmu pengetahuan yang terbukti kebenarannya untuk meningkatkan fungsi, manfaat, dan aplikasi ilmu pengetahuan yang telah ada, atau menghasilkan teknologi baru yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah. 4. Perekayasaan adalah kegiatan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam bentuk desain dan rancang bangun untuk menghasilkan nilai, produk, dan/atau proses produksi dengan mempertimbangkan keterpaduan sudut pandang dan/atau konteks teknikal, fungsional, bisnis, sosial budaya, dan estetika yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah. 5. Penerapan adalah pemanfaatan hasil penelitian, pengembangan, dan/atau ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah ada ke dalam kegiatan perekayasaan, inovasi, serta difusi teknologi yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah. 6. Pengoperasian adalah uji operasional atas suatu produk kebijakan, model, atau sistem kerekayasaan yang telah melalui proses penerapan, melalui kegiatan pendampingan dan supervisi guna modifikasi dan penyempurnaan yang terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan pemerintahan daerah.

-4-

7. Evaluasi Kebijakan adalah suatu proses penilaian yang

sistematis melalui pengumpulan, analisis dan

interpretasi informasi untuk mengetahui tingkat

keberhasilan pelaksanaan kebijakan/program dengan

menggunakan kriteria/model tertentu untuk memperoleh

rekomendasi dan penyempurnaan yang terkait dengan

penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri dan

pemerintahan daerah.

8. Kegiatan penelitian, pengkajian, pengembangan,

perekayasaan, penerapan, pengoperasian, dan evaluasi

kebijakan yang selanjutnya disebut kelitbangan utama

adalah kegiatan ilmiah yang bertujuan menghasilkan

pemahaman/cara baru dan/atau mengembangkan

penerapan praktisnya dalam konteks ilmu pengetahuan

dan teknologi lingkup penyelenggaraan pemerintahan

dalam negeri.

9. Kelitbangan pendukung adalah kegiatan yang dilakukan

guna mendukung pelaksanaan kelitbangan utama

mencakup aspek kelembagaan, ketatalaksanaan,

sumberdaya manusia, serta sarana dan prasarana.

10. Ilmu pengetahuan adalah rangkaian pengetahuan yang

digali, disusun, dan dikembangkan secara sistematis

dengan menggunakan pendekatan tertentu yang

dilandasi oleh metodologi ilmiah, baik yang bersifat

kuantitatif, kualitatif, maupun eksploratif untuk

menerangkan pembuktian gejala alam dan/atau gejala

kemasyarakatan tertentu.

11. Teknologi adalah cara atau metode serta proses atau

produk yang dihasilkan dari penerapan dan pemanfaatan

berbagai disiplin ilmu pengetahuan yang menghasilkan

nilai bagi pemenuhan kebutuhan, kelangsungan, dan

peningkatan mutu kehidupan manusia.

12. Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Dalam

Negeri yang selanjutnya disingkat Badan Litbang

Kemendagri adalah satuan kerja unit Eselon I

Kementerian Dalam Negeri yang memiliki tugas dan

fungsi menyelenggarakan penelitian, pengkajian,

pengembangan,

perekayasaan,

penerapan,

-5-

pengoperasian, dan evaluasi kebijakan, serta

administrasi dan manajemen kelitbangan di bidang

penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri.

13. Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah Provinsi

untuk selanjutnya disebut Badan Litbang Daerah

Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang

menyelenggarakan fungsi kelitbangan di provinsi adalah

penyelenggara fungsi kelitbangan yang memiliki tugas

dan fungsi menyelenggarakan penelitian, pengembangan,

pengkajian, penerapan, perekayasaan, pengoperasian,

dan evaluasi kebijakan serta administrasi dan

manajemen kelitbangan di bidang penyelenggaraan

pemerintahan daerah provinsi.

14. Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah

Kabupaten/Kota untuk selanjutnya disebut Badan

Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan

sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi

kelitbangan di kabupaten/kota adalah penyelenggara

fungsi kelitbangan yang memiliki tugas dan fungsi

menyelenggarakan

penelitian,

pengembangan,

pengkajian, penerapan, perekayasaan, pengoperasian,

dan evaluasi kebijakan serta administrasi dan

manajemen kelitbangan di bidang penyelenggaraan

pemerintahan daerah kabupaten/kota.

15. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang

selanjutnya disingkat RPJMD adalah dokumen

perencanaan daerah untuk periode 5 (lima) tahun.

16. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu kepala daerah

dan DPRD dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintahan

yang menjadi kewenangan Daerah.

17. Sistem aplikasi kelitbangan adalah serangkaian

perangkat teknologi informasi yang terkoneksi dengan

internet dan dikelola serta dimanfaatkan untuk

pelaksanaan kelitbangan.

-6-
BAB II MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2 Maksud dan tujuan ditetapkannya Peraturan Menteri ini adalah untuk memberikan pedoman penelitian dan pengembangan lingkup pemerintahan dalam negeri di Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah.
BAB III RUANG LINGKUP
Pasal 3 Ruang lingkup Peraturan Menteri terdiri atas: a. Kelitbangan pemerintahan dalam negeri di Kementerian
Dalam Negeri; b. Kelitbangan pemerintahan dalam negeri di Provinsi; dan c. Kelitbangan pemerintahan dalam negeri di Kabupaten/
Kota.
BAB IV KELITBANGAN
Bagian Kesatu Umum
Pasal 4 (1) Kelitbangan terdiri atas:
a. kelitbangan utama; dan b. kelitbangan pendukung. (2) Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui tahapan: a. perencanaan; b. pelaksanaan; c. pemantauan; d. evaluasi; dan e. pelaporan.

-7-
Paragraf Kesatu Kelitbangan Utama
Pasal 5 (3) Kelitbangan utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
huruf a, meliputi: a. penelitian; b. pengkajian; c. pengembangan; d. perekayasaan; e. penerapan; f. pengoperasian; dan g. evaluasi kebijakan. (4) Kelitbangan utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjadi dasar terciptanya inovasi dalam rangka mendukung kinerja penyelenggaraan Pemerintahan.
Pasal 6 Tahapan, tata cara penyusunan, dan jenis laporan kelitbangan utama sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf Kedua Kelitbangan Pendukung
Pasal 7 Kelitbangan pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b, antara lain melalui: a. peningkatan kapasitas kelembagaan; b. penguatan ketatalaksanaan; c. peningkatan kapasitas sumberdaya manusia; d. peningkatan kualitas perencanaan dan evaluasi program; e. fasilitasi inovasi daerah; f. pengembangan basis data kelitbangan; g. penguatan kerjasama kelitbangan; dan h. pemenuhan sumberdaya organisasi lainnya.

-8-
Paragraf Ketiga Kegiatan Penunjang
Pasal 8 (1) Dalam rangka mendukung kelitbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4, diperlukan kegiatan penunjang. (2) Kegiatan penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
antara lain melalui: a. fasilitasi; b. advokasi; c. asistensi; d. supervisi; dan e. edukasi. (3) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, dilakukan melalui: a. konsultasi; b. koordinasi; dan c. desiminasi. (4) Advokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, dilakukan melalui: a. forum pakar/tenaga ahli; dan b. pendampingan. (5) Asistensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, dilakukan melalui: a. lokakarya b. kolaborasi; dan c. penyuluhan; (6) Supervisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d, dilakukan melalui: a. pengarahan; b. pembimbingan; dan c. pengendalian. (7) Edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e, dilakukan melalui: a. bimbingan teknis; b. adopsi; dan c. modifikasi.

-9-
Bagian Kedua Rencana Kerja Kelitbangan
Pasal 9 (1) Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Daerah
Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan dan Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan menyusun Rencana Kerja Kelitbangan. (2) Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. Rencana Induk Kelitbangan, untuk jangka waktu 5
(lima) tahun; dan b. Rencana Kerja Tahunan. (3) Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), disusun dengan mempertimbangkan aspek-aspek antara lain: a. kebijakan dan program terkait; b. metode; c. waktu; d. lokasi; e. kelembagaan; f. sumberdaya manusia aparatur; g. sarana prasarana; h. fasilitas pendukung; dan i. pembiayaan. (4) Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) di Kementerian Dalam Negeri, Provinsi, dan Kabupaten/Kota disusun dengan memperhatikan arahan Majelis Pertimbangan dengan mengikutsertakan para pemangku kepentingan.
Pasal 10 (1) Rencana induk kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 ayat 2 huruf a, untuk lingkup Kementerian Dalam Negeri, wajib dimasukkan dan menjadi bagian dari Rencana Strategis Kementerian Dalam Negeri.

- 10 -
(2) Rencana Induk Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum ditetapkannya Rencana Strategis Kementerian Dalam Negeri untuk Badan Litbang Kemendagri, dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah untuk Provinsi dan Kabupaten/Kota.
(3) Rencana induk kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk lingkup provinsi dan kabupaten/kota ditetapkan dengan peraturan kepala daerah dan wajib dimasukkan menjadi bagian dari RPJMD.
(4) Rencana Induk Kelitbangan Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Menteri melalui Kepala Badan Litbang Kemendagri.
(5) Rencana Induk Kelitbangan Kabupaten/Kota dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Gubernur melalui pimpinan Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
(6) Tata cara dan sistematika penyusunan Rencana Induk Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
Pasal 11 Rencana kerja tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf b, disusun paling lambat bulan Februari untuk dimasukan dalam dokumen rencana kerja kementerian maupun rencana kerja pemerintah daerah tahun berikutnya.
Pasal 12 (1) Badan Litbang Kemendagri dalam menyusun Rencana
Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pasal 10 ayat (2) berpedoman pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional, Rencana Strategis Kementerian Dalam Negeri, dan Rencana Kerja Pemerintah. (2) Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan di provinsi dalam menyusun Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pasal 10 ayat (2) berpedoman pada RPJMD Provinsi, Rencana Induk

- 11 -
Kelitbangan Kementerian Dalam Negeri, dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah Provinsi. (3) Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan dalam menyusun Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pasal 10 ayat (2 berpedoman pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kabupaten/Kota, Rencana Induk Kelitbangan Kementerian Dalam Negeri, Rencana Induk Kelitbangan Provinsi, dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah Kabupaten/Kota.
Pasal 13 (1) Pelaksanaan Rencana Kerja Kelitbangan, dilakukan oleh:
a. Badan Litbang Kemendagri di Kemendagri; b. Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga dengan
sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; dan c. Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan. (2) Pelaksanaan Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan swakelola dan/atau kerja sama dengan pihak lain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 14 (1) Badan Litbang Kemendagri melakukan pemantauan dan
evaluasi penyelenggaraan kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah. (2) Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan melakukan pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan kelitbangan di pemerintahan provinsi dan kabupaten/kota di wilayahnya. (3) Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi

- 12 -
kelitbangan melakukan pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan kelitbangan di kabupaten/kota.
Pasal 15 (1) Pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan kelitbangan di
Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah, dilakukan terhadap: a. rencana kerja kelitbangan; b. pelaksanaan kelitbangan; dan c. hasil kelitbangan. (2) Pemantauan rencana kerja kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan untuk mengamati perkembangan pelaksanaan rencana kerja kelitbangan, mengidentifikasi serta mengantisipasi permasalahan yang timbul dan/atau akan timbul untuk dapat diambil tindakan sedini mungkin. (3) Pemantauan pelaksanaan kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan terhadap perkembangan realisasi kegiatan, realisasi pencapaian target keluaran (output), dan kendala yang dihadapi. (4) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk membandingkan realisasi program kerja kelitbangan terhadap rencana kerja yang mencakup masukan (input), keluaran (output) dan hasil (outcome). (5) Pemantauan dan evaluasi hasil kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap pemanfaatan hasil-hasil kelitbangan dalam penyusunan kebijakan dan regulasi di Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintah Daerah. (6) Dalam hal hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) belum diterapkan, Menteri atau kepala daerah memberikan pembinaan kepada perumus kebijakan atau regulasi.

- 13 -
Pasal 16 (1) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud
pada Pasal 15 ayat (6) ditidaklanjuti dalam bentuk pelaporan pelaksanaan Rencana Kerja Kelitbangan. (2) Pelaporan pelaksanaan Rencana Kerja Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. laporan pelaksanaan Rencana Induk Kelitbangan,
sebagai bagian dari dokumen laporan pelaksanaan Rencana Strategis atau RPJMD; dan b. laporan pelaksanaan Rencana Kerja Tahunan, disusun sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan. (3) Laporan Rencana Induk Kelitbangan Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, disampaikan kepada Menteri melalui Kepala Badan Litbang Kemendagri. (4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dimanfaatkan untuk pendokumentasian dan sebagai bahan evaluasi. (5) Laporan Rencana Induk Kelitbangan Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, disampaikan kepada Gubernur melalui Kepala Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan. (6) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dimanfaatkan untuk pendokumentasian dan sebagai bahan evaluasi.

- 14 -
BAB V KELITBANGAN PEMERINTAHAN DALAM NEGERI
Bagian Kesatu Kelitbangan Kementerian Dalam Negeri
Paragraf Kesatu Kewenangan dan Tanggung Jawab
Pasal 17 (1) Badan Litbang Kemendagri berwenang dan bertanggung
jawab atas kelitbangan pemerintahan dalam negeri di Kementerian Dalam Negeri. (2) Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: a. politik dalam negeri; b. pemerintahan umum; c. kekuasaan pemerintahan; d. urusan pemerintahan; e. kewenangan daerah di laut dan daerah provinsi
bercirikan kepulauan; f. penataan daerah; g. penyelenggaraan pemerintahan daerah; h. perangkat daerah; i. produk hukum daerah; j. pembangunan daerah; k. kependudukan dan pencatatan sipil; l. keuangan daerah; m. pengelolaan badan usaha daerah; n. pelayanan publik; o. partisipasi masyarakat; p. penyelenggaraan perkotaan; q. kawasan khusus dan kawasan perbatasan negara; r. kerjasama daerah; s. pemerintahan desa; t. pengelolaan inovasi daerah; u. manajemen sistem informasi daerah;

- 15 -

v. pengembangan sumberdaya manusia pemerintahan dalam negeri;
w. pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah;
x. implementasi kebijakan sektoral di daerah; serta y. penyelenggaraan pemerintahan dalam negeri lainnya
sesuai tugas dan fungsi Kementerian Dalam Negeri.

Paragraf Kedua Fungsi

Pasal 18

Badan Litbang Kemendagri memiliki fungsi:

a. menyusun kebijakan teknis, program, dan anggaran

penelitian dan pengembangan lingkup pemerintahan

dalam negeri;

b. melaksanakan kelitbangan lingkup pemerintahan dalam

negeri;

c. melaksanakan

pengkajian

kebijakan

lingkup

pemerintahan dalam negeri;

d. melaksanakan fasilitasi inovasi daerah;

e. melakukan pemantauan, evaluasi dan pelaporan

pelaksanaan kelitbangan lingkup pemerintahan dalam

negeri;

f. melakukan koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan

kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri, pemerintahan

provinsi, dan pemerintahan kabupaten/kota;

g. melakukan pembinaan kepada perangkat daerah

pelaksana kelitbangan provinsi dan Kabupaten/Kota

h. memberikan rekomendasi regulasi dan kebijakan kepada

Menteri dan Unit kerja pejabat tinggi madya di

Kemendagri.

i. memastikan tersusunnya kebijakan dan/atau regulasi

berbasis hasil kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri.

j. melaksanakan administrasi Badan Litbang Kemendagri;

dan

k. melaksanakan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri.

- 16 -
Paragraf Ketiga Pengorganisasian Kelitbangan
Pasal 19 Pengorganisasian kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri terdiri atas: a. majelis pertimbangan; b. tim pengendali mutu; dan c. tim kelitbangan;
Pasal 20 (1) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
19 huruf a, beranggotakan: a. Menteri; b. pejabat tinggi madya; dan c. tenaga ahli/pakar/profesi. (2) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan arah dan kebijakan umum kelitbangan; b. memberikan pertimbangan pemanfaatan kelitbangan;
dan c. memberikan dukungan pelaksanaan kelitbangan. d. Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
Pasal 21 (1) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
19 huruf b, beranggotakan: a. Kepala Badan Litbang Kemendagri; b. Kepala Pusat Litbang terkait; c. pejabat tinggi lainnya di Kemendagri; dan d. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan penilaian atas rangkaian kelitbangan; b. melakukan pengendalian sesuai dengan tahapan
kelitbangan;

- 17 -
c. memberikan saran dan masukan kepada kepala Badan Litbang selaku Sekretaris majelis pertimbangan guna penyempurnaan kelitbangan; dan
d. melaporkan hasil pengendalian mutu kelitbangan kepada kepala Badan Litbang selaku Sekretaris majelis pertimbangan.
(3) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
Pasal 22 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf c terdiri atas Unsur Pelaksana dan Unsur Penunjang.
Pasal 23 (1) Unsur Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22,
beranggotakan: a. pejabat fungsional keahlian; b. pejabat struktural; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Unsur Pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. melaksanakan kelitbangan sesuai dengan norma,
standar, prosedur dan kriteria yang ditetapkan; b. Memastikan pelaksanaan kelitbangan sesuai dengan
metodologi yang diarahkan oleh pejabat fungsional keahlian; c. melaporkan hasil pelaksanaan kelitbangan kepada Kepala Badan Litbang Kemendagri.
Pasal 24 (1) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22,
berkedudukan pada masing-masing pusat penelitian dan pengembangan. (2) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), beranggotakan:

- 18 -
a. pejabat administrator, pejabat pengawas, dan pelaksana; dan
b. tenaga ahli/pakar/praktisi. (3) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
mempunyai tugas: a. memberikan dukungan percepatan penyelenggaraan
kelitbangan; b. memberikan pelayanan adminitratif dan manajerial,
bantuan, dan dorongan demi kelancaran kelitbangan; c. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan dorongan kepada tim pelaksana kelitbangan di pusat litbang; d. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan dorongan kepada pemerintahan daerah; e. menjaga penyelenggaraan kelitbangan dapat dilakukan secara efisien, efektif, ekonomis, produktif, dan berkelanjutan sesuai kaidah ilmiah dan peraturan perundang-undangan; dan f. melaporkan hasil fasilitasi kelitbangan kepada Kepala Badan Litbang Kemendagri.
Pasal 25 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
Bagian Kedua Kelitbangan Provinsi
Paragraf Kesatu Kewenangan dan Tanggung Jawab
Pasal 26 (1) Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga dengan
sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan berwenang dan bertanggung jawab atas kelitbangan pemerintahan dalam negeri di provinsi.

- 19 -
(2) Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: a. urusan pemerintahan provinsi; b. kewenangan daerah di laut dan daerah provinsi bercirikan kepulauan; c. penataan daerah; d. penyelenggaraan pemerintahan daerah; e. perangkat daerah; f. produk hukum daerah; g. pembangunan daerah; h. kependudukan dan pencatatan sipil; i. keuangan daerah; j. pengelolaan badan usaha daerah; k. pelayanan publik; l. partisipasi masyarakat; m. penyelenggaraan perkotaan; n. kawasan khusus dan kawasan perbatasan negara; o. kerjasama daerah; p. pemerintahan desa; q. pengelolaan inovasi daerah; r. manajemen sistem informasi daerah; s. pengembangan sumberdaya manusia pemerintahan dalam negeri; t. pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah; u. implementasi kebijakan sektoral di daerah; v. kebijakan penyelenggaraan pemerintahan provinsi; serta w. penyelenggaraan pemerintahan daerah sesuai urusan dan kewenangan pemerintahan provinsi.

- 20 -
Paragraf Kedua Fungsi
Pasal 27 Badan Litbang Daerah Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan, memiliki tugas: a. menyusun kebijakan teknis, rencana, dan program,
kelitbangan di pemerintahan provinsi dan pemerintahan kabupaten/kota di wilayahnya; b. melaksanakan kelitbangan di pemerintahan provinsi; c. melaksanakan pengkajian kebijakan lingkup urusan pemerintahan daerah; d. melaksanakan fasilitasi dan melakukan inovasi daerah; e. melakukan pemantauan, evaluasi dan pelaporan atas pelaksanaan kelitbangan; f. melakukan koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kelitbangan di pemerintahan provinsi, dan pemerintahan kabupaten/kota; g. melakukan pembinaan kepada perangkat daerah pelaksana kelitbangan Kabupaten/Kota; h. memberikan rekomendasi regulasi dan kebijakan kepada Gubernur dan perangkat daerah provinsi; i. memastikan tersusunnya kebijakan dan/atau regulasi berbasis hasil kelitbangan di provinsi; j. melaksanakan administrasi kelitbangan; k. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Gubernur; l. mengeluarkan rekomendasi penelitian bagi warga negara asing untuk diterbitkannya izin penelitian oleh instansi yang berwenang; serta m. meminta laporan atas hasil penelitian yang dilaksanakan oleh warga negara asing.

- 21 -
Paragraf Ketiga Pengorganisasian Kelitbangan
Pasal 28 Pengorganisasian kelitbangan di provinsi, terdiri atas: a. majelis pertimbangan; b. tim pengendali mutu; dan c. tim kelitbangan.
Pasal 29 (1) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
28 huruf a, beranggotakan: a. Gubernur; b. pejabat tinggi madya, pejabat tinggi pratama; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan arah dan kebijakan umum penelitian dan
pengembangan; b. memberikan pertimbangan pemanfaatan penelitian
dan pengembangan; dan c. memberikan dukungan pelaksanaan penelitian dan
pengembangan. d. Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 30 (1) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
28 huruf b, beranggotakan: a. Kepala Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan
sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; b. pejabat struktural di pemerintahan provinsi; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan penilaian atas rangkaian kelitbangan;

- 22 -
b. melakukan pengendalian sesuai dengan tahapan kelitbangan;
c. memberikan saran dan masukan kepada majelis pertimbangan guna penyempurnaan kelitbangan; dan
d. melaporkan hasil pengendalian mutu kelitbangan kepada majelis pertimbangan.
(3) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 31 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf c terdiri atas Unsur Pelaksana dan Unsur Penunjang.
Pasal 32 (1) Unsur pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31,
beranggotakan: a. pejabat fungsional keahlian; b. pejabat struktural; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Unsur pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. melaksanakan kelitbangan sesuai dengan norma,
standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan; b. memastikan pelaksanaan kelitbangan sesuai dengan
metodologi yang ditetapkan oleh pejabat fungsional keahlian; c. melaporkan hasil pelaksanaan kelitbangan secara berkala kepada kepala Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
Pasal 33 (1) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31,
beranggotakan: a. Sekretaris Badan Litbang Provinsi atau lembaga
dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan;

- 23 -
b. pejabat administrator dan/atau pejabat pengawas di Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; dan
c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
mempunyai tugas: a. memberikan dukungan percepatan penyelenggaraan
kelitbangan; b. memberikan pelayanan adminitratif dan manajerial,
bantuan, dan dorongan demi kelancaran kelitbangan; c. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan
dorongan kepada tim pelaksana kelitbangan; d. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan
dorongan kepada kabupaten/kota; e. menjaga agar penyelenggaraan kelitbangan dapat
dilakukan secara efisien, efektif, ekonomis, produktif, dan berkelanjutan sesuai kaidah ilmiah dan peraturan perundang-undangan; dan f. melaporkan hasil fasilitasi kegiatan kelitbangan kepada Kepala Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
Pasal 34 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Bagian Ketiga Kelitbangan Kabupaten/Kota
Paragraf Kesatu Kewenangan dan Tanggung Jawab
Pasal 35 (1) Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga
dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi

- 24 -

kelitbangan berwenang dan bertanggung jawab atas

kelitbangan pemerintahan dalam negeri di

kabupaten/kota.

(2) Kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

meliputi:

a. urusan pemerintahan;

b. penataan daerah;

c. penyelenggaraan pemerintahan daerah;

d. perangkat daerah

e. produk hukum daerah

f. pembangunan daerah

g. kependudukan dan pencatatan sipil;

h. keuangan daerah

i. pengelolaan badan usaha daerah

j. pelayanan publik

k. partisipasi masyarakat

l. penyelenggaraan perkotaan

m. kawasan khusus dan kawasan perbatasan negara

n. kerjasama daerah

o. pemerintahan desa

p. pengelolaan inovasi daerah

q. manajemen sistem informasi daerah

r. pengembangan sumberdaya manusia pemerintahan

dalam negeri;

s. pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan

pemerintahan daerah;

t. implementasi kebijakan sektoral di daerah;

u. kebijakan

penyelenggaraan

pemerintahan

kabupaten/kota; serta

v. penyelenggaraan pemerintahan daerah sesuai urusan

dan kewenangan pemerintahan kabupaten/kota.

- 25 -
Paragraf Kedua Fungsi
Pasal 36 Badan Litbang Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan di kabupaten/kota memiliki tugas: a. menyusun kebijakan teknis, rencana, dan program
kelitbangan pemerintahan kabupaten/kota; b. melaksanakan kelitbangan di pemerintahan
Kabupaten/Kota; c. melaksanakan pengkajian kebijakan lingkup urusan
pemerintahan daerah kabupaten/kota; d. melaksanakan fasilitasi dan melakukan inovasi daerah; e. melakukan pemantauan, evaluasi dan pelaporan atas
pelaksanaan kelitbangan; f. melakukan koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan
kelitbangan di pemerintahan kabupaten/kota; g. memastikan tersusunnya kebijakan dan atau regulasi
berbasis hasil kelitbangan di kabupaten/kota. h. memberikan rekomendasi regulasi dan kebijakan kepada
Bupati/Walikota dan perangkat daerah di kabupaten/kota. i. melaksanakan administrasi kelitbangan; j. mengeluarkan rekomendasi dan melakukan pendampingan penelitian bagi warga negara asing untuk diterbitkannya izin penelitian oleh instansi yang berwenang; dan k. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Bupati/Walikota. l. mengeluarkan rekomendasi penelitian bagi warga negara asing untuk diterbitkannya izin penelitian oleh instansi yang berwenang; serta m. meminta laporan atas hasil penelitian yang dilaksanakan oleh warga negara asing.

- 26 -
Paragraf Ketiga Pengorganisasian Kelitbangan
Pasal 37 Pengorganisasian kelitbangan di kabupaten/kota, terdiri atas: a. majelis pertimbangan; b. tim pengendali mutu; dan c. tim kelitbangan.
Pasal 38 (1) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
37 huruf a, beranggotakan: a. Bupati/Walikota; b. pejabat tinggi pratama, administrator; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan arah dan kebijakan umum kelitbangan; b. memberikan pertimbangan pemanfaatan kelitbangan;
dan c. memberikan dukungan pelaksanaan kelitbangan. (3) Majelis pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota.
Pasal 39 (1) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada Pasal
37 huruf b, beranggotakan: a. Kepala Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga
dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; b. pejabat administrator dan pejabat pengawas di Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. memberikan penilaian atas rangkaian kelitbangan;

- 27 -
b. melakukan pengendalian sesuai dengan tahapan kelitbangan;
c. memberikan saran dan masukan guna penyempurnaan kelitbangan; dan
d. melaporkan hasil pengendalian mutu kelitbangan kepada majelis pertimbangan.
(3) Tim pengendali mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota.
Pasal 40 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf c terdiri atas Unsur Pelaksana dan Unsur Penunjang.
Pasal 41 (1) Unsur pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40,
beranggotakan: a. pejabat fungsional keahlian; b. pejabat struktural; dan c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Unsur pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. melaksanakan kelitbangan sesuai dengan norma,
standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan; b. memastikan pelaksanaan kelitbangan sesuai dengan
metodologi yang diarahkan oleh pejabat fungsional keahlian; dan c. melaporkan hasil pelaksanaan kelitbangan secara berkala kepada Kepala Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
Pasal 42 (1) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40,
beranggotakan: a. Sekretaris Badan Litbang Kabupaten/Kota atau
lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan;

- 28 -
b. Pejabat administrator dan/atau pejabat pengawas di Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; dan
c. tenaga ahli/pakar/praktisi. (2) Unsur penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
mempunyai tugas: a. memberikan dukungan percepatan penyelenggaraan
kelitbangan; b. memberikan pelayanan administratif dan manajerial,
bantuan, dan dorongan demi kelancaran kelitbangan; c. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan
dorongan kepada tim pelaksana kelitbangan; d. memberikan peluang kemudahan, bantuan, dan
dorongan kepada kabupaten/kota; e. menjaga agar penyelenggaraan kelitbangan dapat
dilakukan secara efisien, efektif, ekonomis, produktif, dan berkelanjutan sesuai kaidah ilmiah dan peraturan perundang-undangan; dan f. melaporkan hasil fasilitasi kegiatan kelitbangan kepada Kepala Badan Litbang Kabupaten/Kota lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
Pasal 43 Tim kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota.
BAB VI HASIL KELITBANGAN
Bagian Kesatu Hasil Kelitbangan
Pasal 44 (1) Hasil kelitbangan pemerintahan dalam negeri di
Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah

- 29 -

menjadi bahan masukan perumusan kebijakan dan

pengembangan penyelenggaraan pemerintahan dalam

negeri.

(2) Hasil kelitbangan pemerintahan dalam negeri sebagaimana

dimaksud pada ayat (1) menjadi bahan rekomendasi

kepada satuan kerja Unit Eselon I di Kementerian Dalam

Negeri

dan perangkat daerah di provinsi dan

kabupaten/kota.

Bagian Kedua Perlindungan Kekayaan Intelektual

Pasal 45 (1) Kelitbangan utama yang dihasilkan Badan Litbang
Kemendagri dan/atau Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan serta Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan, berupa inovasi dan/atau invensi diajukan ke Kementerian yang membidangi Perlindungan Kekayaan Intelektual untuk mendapat Perlindungan Kekayaan Intelektual sesuai peraturan perundang-undangan. (2) Perlindungan kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud pada ayat (1), didokumentasikan Badan Litbang Kemendagri dan/atau Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan serta Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.

Bagian Ketiga Publikasi

Pasal 46 Hasil kelitbangan Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang

- 30 -
menyelenggarakan fungsi kelitbangan, dan Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan, dipublikasikan melalui majalah berkala ilmiah dan laman internet.
BAB VII BASIS DATA
Pasal 47 (1) Penyelenggaraan kelitbangan menggunakan basis data
kelitbangan dengan sistem aplikasi kelitbangan. (2) Basis data kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikelola oleh Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan, dan/atau Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan secara sistematis dan terintegrasi untuk memperoleh data yang terukur, akurat dan dimutakhirkan secara berkala. (3) Pengelolaan basis data kelitbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: a. penyediaan basis data kelitbangan; b. pendayagunaan basis data kelitbangan; dan c. pengembangan basis data kelitbangan.
Pasal 48 (1) Penyediaan basis data kelitbangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 47 ayat (3) huruf a, melalui: a. inventarisasi; b. kompilasi; c. verifikasi; d. validasi; dan e. penyajian. (2) Pendayagunaan basis data kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (3) huruf b, untuk: a. sumber data kelitbangan;

- 31 -
b. penyediaan informasi guna pengambilan kebijakan yang bersifat segera/mendesak;
c. dasar penyusunan Rencana Kerja Kelitbangan; d. publikasi dan/atau diseminasi untuk kepentingan
kelitbangan; (3) Pengembangan basis data kelitbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 47 ayat (3) huruf c, melalui: a. pemutakhiran data dan informasi; b. pengembangan variabel dan konten; c. perluasan jaringan data; d. pengembangan aplikasi basis data; dan e. sistem keamanan data dan aplikasi.
BAB VIII SUMBERDAYA MANUSIA KELITBANGAN
Pasal 49 (1) Sumberdaya manusia kelitbangan di Kementerian Dalam
Negeri dan pemerintahan daerah dalam melaksanakan penyelenggaraan kelitbangan memperhatikan kode etik jabatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Sumberdaya manusia kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. jabatan fungsional keahlian; dan b. tenaga lainnya.
Pasal 50 (1) Jabatan fungsional keahlian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 49 ayat (2) huruf a, meliputi: a. pejabat fungsional peneliti; b. pejabat fungsional perekayasa; c. pejabat fungsional analis kebijakan; dan d. pejabat fungsional lainnya yang terkait dengan fungsi
kelitbangan. (2) Tenaga lainnya sebagaimana sebagaimana dimaksud pada
Pasal 49 ayat (2) huruf b, meliputi:

- 32 -
a. pegawai negeri sipil yang diangkat dalam jabatan administrator, pengawas, dan pelaksana di Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan serta Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan; dan
b. pegawai pemerintah dengan perjanjian kontrak (PPPK) sesuai kebutuhan di Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Provinsi lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan serta Badan Litbang Kabupaten/Kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan.
Pasal 51 (1) Penyelenggaraan kelitbangan pemerintahan dalam negeri
di Kemendagri dilakukan oleh: a. pejabat fungsional keahlian yang berada pada Badan
Litbang Kemendagri; b. pejabat fungsional keterampilan dan/atau tenaga
lainnya yang memiliki kompetensi, diberi tugas dan tanggung jawab untuk melakukan kelitbangan yang ditunjuk oleh Kepala Badan Litbang Kemendagri. (2) Penyelenggaraan kelitbangan pemerintahan dalam negeri di pemerintah daerah provinsi dilakukan oleh: a. pejabat fungsional keahlian yang berada pada perangkat daerah pelaksana kelitbangan provinsi; b. pejabat fungsional keterampilan dan/atau tenaga lainnya yang memiliki kompetensi, diberi tugas dan tanggung jawab untuk melakukan kelitbangan yang ditunjuk oleh pimpinan perangkat daerah pelaksana kelitbangan provinsi. (3) Penyelenggaraan kelitbangan pemerintahan dalam negeri di pemerintah daerah kabupaten/kota dilakukan oleh:

- 33 -

a. pejabat fungsional keahlian yang berada pada

perangkat

daerah

pelaksana

kelitbangan

kabupaten/kota;

b. pejabat fungsional keterampilan dan/atau tenaga

lainnya yang memiliki kompetensi, diberi tugas dan

tanggung jawab untuk melakukan kelitbangan yang

ditunjuk oleh pimpinan perangkat daerah pelaksana

kelitbangan kabupaten/kota.

Pasal 52 (1) Untuk meningkatkan kapasitas sumberdaya manusia
kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, dilakukan pembinaan profesi dan karier. (2) Pembinaan profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kegiatan antara lain: a. pendidikan jenjang akademis; b. pendidikan dan pelatihan; c. studi komparasi; d. magang; e. seminar; dan f. lokakarya

Pasal 53 Penyelenggaraan kelitbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51, dapat melibatkan: a. Pejabat fungsional keahlian dari kementerian/lembaga
pemerintah non kementerian; b. Akademisi; c. Tenaga ahli/pakar/profesi.

BAB IX KERJASAMA

Pasal 54 Badan Litbang Kemendagri, Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan serta Badan Litbang Kabupaten/Kota atau

- 34 -
lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan, dapat bekerja sama dengan lembaga litbang, perguruan tinggi, dan lembaga lainnya dalam penyelenggaraan kelitbangan lingkup pemerintahan dalam negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB X PEMBINAAN
Pasal 55 (1) Menteri melalui Badan Litbang Kemendagri melakukan
pembinaan kelitbangan lingkup pemerintahan dalam negeri secara nasional. (2) Gubernur melalui Badan Litbang Provinsi atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan melakukan pembinaan kegiatan kelitbangan pada pemerintahan provinsi dan kabupaten/kota di wilayahnya.
(3) Bupati/Walikota melalui Badan Litbang kabupaten/kota atau lembaga dengan sebutan lainnya yang menyelenggarakan fungsi kelitbangan melakukan pembinaan kegiatan kelitbangan pada pemerintahan kabupaten/kota.
BAB XI PENDANAAN
Pasal 56 Biaya penyelenggaraan kelitbangan di Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah bersumber dari: a. APBN; b. APBD; dan c. Sumber lainnya yang sah sesuai peraturan perundang-
undangan.

- 35 -
BAB XII KETENTUAN LAIN LAIN
Pasal 57 (1) Untuk mendukung pelaksanaan kelitbangan lingkup
pemerintahan dalam negeri oleh Kemendagri dan Pemerintahan daerah, diperlukan sarana, prasarana, dan fasilitas pendukung kelitbangan. (2) Sarana, prasarana, dan fasilitas pendukung kelitbangan pemerintahan dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain: a. ruang kantor; b. perlengkapan kantor; dan c. kendaraan dinas. (3) Sarana, prasarana, dan fasilitas pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk menjamin kualitas hasil kelitbangan lingkup pemerintahan dalam negeri.
Pasal 58 Kelitbangan yang diselenggarakan Institut Pemerintahan Dalam Negeri dikecualikan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 59 Prosedur kerja Penelitian dan Pengembangan di Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah ditetapkan lebih lanjut dalam Keputusan Menteri.
BAB XIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 60
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku: a. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2011
tentang Pedoman Penyelenggaraan Penelitian dan Pengembangan di Lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintah Daerah. b. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 14 Tahun 2014 tentang Petunjuk Teknis Operasional Pelaksanaan Penelitian dan Pengembangan di Lingkugan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah.

- 36 -

c. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 15 Tahun 2014 tentang Petunjuk Teknis Operasional Pelaksanaan penulisan karya ilmiah di Lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah.
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 61

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 1 April 2016

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 11 April 2016

MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,
ttd TJAHJO KUMOLO

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
ttd WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 546
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM,

W. SIGIT PUDJIANTO
NIP. 19590203 198903 1 001.

