MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 61 TAHUN 2007
TENTANG PEDOMAN TEKNIS PENGELOLAAN KEUANGAN
BADAN LAYANAN UMUM DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 150 Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286);
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355);
3. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggungjawab Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4400);
4. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem · Perencanaan Pembanguhan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421);
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara

Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 6. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4502); 8. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4503); 9. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4578); 10.Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan dan Penerapan Standar Pelayanan Minimal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4585); 11.Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2006 tentang Laporan Keuangan dan Kinerja Instansi Pemerintah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4614);
MEMUTUSKAN : Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG
PEDOMAN TEKNIS PENGELOLAAN KEUANGAN BADAN LAYANAN UMUM DAERAH
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Badan Layanan Umum Daerah yang selanjutnya disingkat BLUD
adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah atau Unit Kerja pada Satuan Kerja Perangkat Daerah di lingkungan pemerintah daerah yang dibentuk untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang dijual tanpa mengutamakan mencari keuntungan, dan dalam melakukan kegiatannya didasarkan pada prinsip efisiensi dan produktivitas. 2. Pola Pengelolaan Keuangan BLUD, yang selanjutnya disingkat PPKBLUD adalah pola pengelolaan keuangan yang memberikan fleksibilitas berupa keleluasaan untuk menerapkan praktek-praktek bisnis yang

sehat untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dalam rangka memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan
bangsa, sepagai pengecualian dari ketentuan pengelolaan keuangan daerah pada umumnya.
3. Fleksibilitas adalah keieluasaan pengelolaan keuangan/barang BLUD pada batas-batas tertentu yang dapat dikecualikan dari ketentuan yang berlaku umum.
4. Peningkatan status BLUD adalah meningkatnya status satuan kerja atau unit kerja yang menerapkan PPK-BLUD bertahap menjadi satuan kerja atau unit kerja yang menerapkan PPK-BLUD penuh.
5. Penurunan status BLUD adalah menurunnya status satuan kerja atau unit kerja yang menerapkan PPK-BLUD penuh menjadi satuan kerja
atau unit kerja yang menerapkan PPK-BLUD bertahap. 6. Pencabutan status BLUD adalah kembalinya status satuan kerja atau
unit kerja yang menerapkan PPK-BLUD penuh atau PPK-BLUD
bertahap menjadi satuan kerja atau unit kerja biasa. 7. Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) yang menerapkan PPK-BLUD
selanjutnya disingkat BLUD-SKPD adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah di lingkungan pemerintah daerah yang menerapkan PPK- BLUD. 8. Unit Kerja pada SKPD yang menerapkan PPK-BLUD selanjutnya
disingkat BLUD-Unit Kerja adalah Unit Kerja pada Satuan Kerja Perangkat Daerah di lingkungan pemerintah daerah yang menerapkan PPK- BLUD.
9. Pejabat pengelola BLUD adalah pimpinan BLUD yang bertanggung jawab terhadap kinerja operasional BLUD yang terdiri atas pemimpin,
pejabat keuangan dan pejabat teknis yang sebutannya disesuaikan dengan nomenklatur yang berlaku pada BLUD yang bersangkutan. 10. Pendapatan adalah semua penerimaan dalam bentuk kas dan tagihan
BLUD yang menambah ekuitas dana lancar dalam periode anggaran bersangkutan yang tidak perlu dibayar kembali. 11. Belanja adalah semua pengeluaran dari rekening kas yang mengurangi
ekuitas dana lancar dalam periode tahun anggaran bersangkutan yang tidak akan diperoleh pembayarannya kembali oleh BLUD.
12. Biaya adalah sejumlah pengeluaran yang mengurangi ekuitas dana lancar untuk memperoleh barang dan/atau jasa untuk keperluan operasionsl BLUD.
13. Investasi adalah penggunaan aset untuk memperoleh manfaat ekonomis yang dapat meningkatkan kemampuan BLUD dalam rangka
pelayanan kepada masyarakat 14. Basis akrual adalah basis akuntansi yang mengakui pengaruh
transaksi dan peristiwa lainnya pada saat transaksi dan peristiwa itu
terjadi, tanpa memperhatikan saat kas atau setara kas diterima atau dibayar. 15. Rekening Kas BLUD adalah rekening tempat penyimpanan uang BLUD
yang dibuka oleh pemimpin BLUD pada bank umum untuk menampung seluruh penerimaan pendapatan dan pembayaran
pengeluaran BLUD. 16. Laporan keuangan konsolidasian adalah suatu laporan keuangan yang
merupakan gabungan keseluruhan laporan keuangan entitas
akuntansi sehingga tersaji sebagai satu entitas pelaporan. 17. Rencana Bisnis dan Anggaran BLUD, yang selanjutnya disingkat RBA

adalah dokumen perencanaan bisnis dan pengangaran tahunan yang berisi program, kegiatan, target kinerja dan anggaran BLUD. 18. Dokumen Pelaksanaan Anggaran BLUD yang selanjutnya disingkat DPA-BLUD adalah dokumen yang memuat pendapatan dan biaya, proyeksi arus kas, jumlah dan kualitas barang dan/atau jasa yang akan dihasilkan dan digunakan sebagai dasar pelaksanaan anggaran oleh BLUD. 19. Rencana Strategis Bisnis BLUD yang selanjutnya disingkat Renstra Bisnis BLUD adalah dokumen lima tahunan yang memuat visi, misi, program strategis, pengukuran pencapaian kinerja dan arah kebijakan operasional BLUD. 20. Standard Pelayanan Minimal adalah spesifikasi teknis tentang tolok ukur layanan minimal yang diberikan oleh BLUD kepada masyarakat. 21. Praktek bisnis yang sehat adalah penyelenggaraan fungsi organisasi berdasarkan kaidah-kaidah manajemen yang baik dalam rangka pemberian layanan yang bermutu dan berkesinambungan. 22. Satuan pengawas internal adalah perangkat BLUD yang bertugas melakukan pengawasan dan pengendalian internal dalam rangka membantu pimpinan BLUD untuk meningkatkan kinerja peiayanan, keuangan dan pengaruh lingkungan sosial sekitarnya (socialresponsibility) dalam menyelenggarakan bisnis sehat. 23. Dewan Pengawas BLUD, yang selanjutnya disebut Dewan Pengawas adalah organ yang bertugas melakukan pengawasan terhadap pengelolaan BLUD. 24. Nilai omset adalah jumlah seluruh pendapatan operasional yang diterima oleh BLUD yang berasal dari barang dan/atau jasa layanan yang diberikan kepada masyarakat, hasil kerja BLUD dengan pihak lain dan/atau hasil usaha lainnya. 25. Nilai aset adalah jumlah aktiva yang tercantum dalam neraca BLUD pada akhir suatu tahun buku tertentu, dan merupakan bagian dari aset pemerintah daerah yang tidak terpisahkan. 26. Tarif adalah imbalan atas barang dan/atau jasa yang diberikan oleh BLUD termasuk imbal hasil yang wajar dari investasi dana, dapat bertujuan untuk menutup seluruh atau sebagian dari biaya per unit layanan.
BAB II ASAS DAN TUJUAN
Bagian Kesatu Asas
Pasal 2 (1) BLUD beroperasi sebagai perangkat kerja pemerintah daerah untuk
tujuan pemberian layanan umum secara lebih efektif dan efisien sejalan dengan praktek bisnis yang sehat, yang pengelolaannya dilakukan berdasarkan kewenangan yang didelegasikan oleh kepala daerah. (2) BLUD merupakan bagian dari perangkat pemerintah daerah yang dibentuk untuk membantu pencapaian tujuan pemerintah daerah, dengan status hukum tidak terpisah dari pemerintah daerah. (3) Kepala daerah bertsnggung jawab atas pelaksanaan kebijakan

penyelenggaraan pelayanan umum yang didelegasikan kepada BLUD terutama pada aspek manfaat yang dihasilkan. (4) Pejabat pengelola BLUD bertanggung jawab atas pelaksanaan kegiatan pemberian layanan umum yang didelegasikan oleh kepala daerah. (5) Dalam pelaksanaan kegiatan, BLUD harus mengutamakan efektivitas dan efisiensi serta kualitas pelayanan umum kepada masyarakat tanpa mengutamakan pencarian keuntungan. (6) Rencana kerja dan anggaran serta laporan keuangan dan kinerja BLUD disusun dan disajikan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari rencana kerja dan anggaran serta laporan keuangan dan kinerja pemerintah daerah. (7) Dalam menyelenggarakan dan meningkatkan layanan kepada masyarakat, BLUD diberikan fleksibilltas dalam pengelolaan keuangannya.
Bagian Kedua Tujuan
Pasal 3 PPK-BLUD bertujuan meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat untuk mewujudkan penyelenggaraan tugas-tugas pemerintah dan/atau pemerintah daerah dalam memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
BAB III PERSYARATAN DAN PENETAPAN PPK- BLUD
Bagian Kesatu Persyaratan
Pasal 4 Penerapan PPK-BLUD pada SKPD atau Unit Kerja, harus memenuhi persyaratan substantif, teknis, dan admlnistratif.
Pasal 5 (1) Persyaratan substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 terpenuhi
apabila tugas dan fungsi SKPD atau Unit Kerja bersifat operasional dalam menyelenggarakan pelayanan umum yang menghasilkan semi barang/jasa publik (quasipublic goods). (2) Pelayanan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berhubungan dengan: a. penyediaan barang dan/atau jasa layanan umum untuk
meningkatkan kualitas dan kuantitas pelayanan masyarakat; b. pengelolaan wilayah/kawasan tertentu untuk tujuan meningkatkan
perekonomian masyarakat atau layanan umum; dan/atau c. pengelolaan dana khusus dalam rangka meningkatkan
ekonomi dan/atau pelayanan kepada masyarakat.
Pasal 6 (1) Penyediaan barang dan/atau jasa layanan umum, sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a, diutamakan untuk pelayanan

kesehatan. (2) Penyediaan barang dan/atau jasa layanan umum sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), tidak berlaku bagi pelayanan umum yang hanya merupakan kewenangan pemerintah daerah karena kewajibannya berdasarkan peraturan perundang-undangan. (3) Pelayanan umum yang hanya merupakan kewenangan pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), antara lain: layanan pungutan pajak daerah, layanan pembuatan Kartu Tanda Penduduk (KTP), layanan pemberian izin mendirikan bangunan (1MB).
Pasal 7 Pengelolaan wilayah/kawasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b, antara lain kawasan pengembangan ekonomi terpadu.
Pasal 8 Pengelolaan dana khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf c, antara lain: a. dana bergulir untuk usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM); b. dana perumahan.
Pasal 9 Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, terpenuhi apabila: a. kinerja pelayanan di bidang tugas dan fungsinya layak dikelola dan
ditingkatkan pencapaiannya melalui BLUD atas rekomendasi sekretaris daerah untuk SKPD atau kepala SKPD untuk Unit Kerja; b. kinerja keuangan SKPD atau Unit Kerja yang sehat.
Pasal 10 (1) Kriteria layak dikelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a,
antara lain: a. memiliki potensi untuk meningkatkan penyelenggaraan pelayanan
secara efektif, efisien, dan produktif; b. memiliki spesifikasi teknis yang terkait langsung dengan layanan
umum kepada masyarakat. (2) Kriteria kinerja keuangan yang sehat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 huruf b, dltunjukkan oleh tlqgkat kemampuan pendapatan dari layanan yang cenderung meningkat dan efisien dalam membiayai pengeluaran.
Pasal 11 Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 terpenuhi, apabila SKPD atau Unit Kerja membuat dan menyampaikan dokumen yang meliputi: a. surat pernyataan kesanggupan untuk meningkatkan kinerja pelayanan,
keuangan, dan manfaat bagi masyarakat; b. pola tata kelola; c. rencana strategis bisnis; d. standar pelayanan minimal; e. laporan keuangan pokok atau prognosa/proyeksi laporan keuangan; dan f. laporan audit terakhir atau pernyataan bersedia untuk diaudit secara
independen.

Pasal 12 (1) Surat pernyataan kesanggupan untuk meningkatkan kinerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a, untuk BLUD-SKPD dibuat oleh kepala SKPD dan diketahui oleh sekretaris daerah. (2) Surat pernyataan kesanggupan untuk meningkatkan kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a, untuk BLUD-Unit Kerja dibuat oleh kepala Unit Kerja dan diketahui oleh kepala SKPD. (3) Format surat pernyataan kesanggupan untuk meningkatkan kinerja, tercantum dalam Lampiran I peraturan menteri ini.
Pasal 13 Pola tata kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b, merupakan peraturan internal SKPD atau Unit Kerja yang akan menerapkan PPKBLUD.
Pasal 14 (1) Rencana strategis bisnis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c,
merupakan rencana strategis lima tahunan yang mencakup, antara lain pernyataan visi, misi, program strategis, pengukuran pencapaian kinerja, rencana pencapaian lima tahunan dan proyeksi keuangan lima tahunan dari SKPD atau Unit Kerja. (2) Rencana pencapaian lima tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan gambaran program lima tahunan, pembiayaan lima tahunan, penanggung jawab program dan prosedur pelaksanaan program.
Pasal 15 Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf d, memuat batasan minimal mengenal jenls dan mutu layanan dasar yang harus dipenuhi oleh SKPD atau Unit Kerja.
Pasal 16 (1) Laporan keuangan pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf
e, terdiri dari: a. laporan realisasi anggaran; b. neraca; dan c. catatan atas laporan keuangan. (2) Laporan keuangan pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), melalui sistem akuntansi yang berlaku pada pemerintah daerah. (3) Prognosa/proyeksi laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf e, terdiri dari: a. prognosa/proyeksi laporan operasional;dan b. prognosa/proyeksi neraca. (4) Prognosa/proyeksi laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diperuntukkan bagi SKPD atau Unit Kerja yang baru dibentuk, dengan berpedoman pada standar akuntansi yang diterbitkan oleh asosiasi profesi akuntansi Indonesia.
Pasal 17 (1) Laporan audit terakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf f,
merupakan laporan audit atas laporan keuangan tahun terakhir oleh auditor eksternal, sebelum SKPD atau Unit Kerja diusulkan untuk menerapkan PPK-BLUD.

(2) Dalam hal audit terakhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1), belum tersedia, kepala SKPD atau kepala Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD diwajibkan membuat surat pernyataan bersedia untuk diaudit secara independen.
(3) Untuk BLUD-SKPD, surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dibuat oleh kepala SKPD dan diketahui oleh sekretaris daerah.
(4) Untuk BLUD-Unit Kerja, surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dibuat oleh kepala Unit Kerja dan diketahui oleh kepala SKPD.
(5) Format surat pernyataan bersedia untuk diaudit secara independen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum dalam Lampiran II peraturan menteri ini.
Pasal 18 (1) SKPD yang akan menerapkan PPK-BLUD mengajukan permohonan
kepada kepala daerah melalui sekretaris daerah, dengan dilampiri dokumen persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. (2) Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD mengajukan permohonan kepada kepala daerah melalui kepala SKPD, dengan dilampiri dokumen persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. (3) Format surat permohonan untuk menerapkan PPK-BLUD, tercantum dalam Lampiran III peraturan menteri ini.
Bagian Kedua Tim Penilai
Pasal 19 (1) Kepala daerah membentuk tim penilai untuk meneliti dan menilai
usulan penerapan, penlngkatan, penurunan, dan pencabutan status PPK-BLUD. (2) Tim penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), beranggotakan paling sedikit terdiri dari: a. Sekretaris daerah sebagai ketua merangkap anggota; b. PPKD sebagai sekretaris merangkap anggota; c. Kepala SKPD yang mempunyai tugas dan fungsi melaksanakan
penyusunan dan pelaksanaan kebijakan daerah di bidang perencanaan pembangunan daerah sebagai anggota; d. Kepala SKPD yang mempunyai tugas dan fungsi melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah sebagai anggota; dan e. Tenaga ahli yang berkompeten di bidangnya apabila diperlukan sebagai anggota. (3) Tim penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh kepala daerah.
Pasal 20 (1) Tim penilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), bertugas
meneliti dan menilai usulan penerapan, peningkatan, penurunan, dan pencabutan status PPK-BLUD. (2) Hasil penilaian oleh tim penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan kepada kepala daerah sebagai bahan pertimbangan

penetapan penerapan, peningkatan, penurunan, dan pencabutan status PPK-BLUD .
Bagian Ketiga Penetapan
Pasal 21 (1) Penerapan, peningkatan, penurunan, dan pencabutan status PPK-
BLUD ditetapkan dengan keputusan kepala daerah berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2). (2) Keputusan kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan kepada pimpinan DPRD. (3) Penyampaian keputusan kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling lama 1 (satu) bulan setelah tanggal penetapan.
Pasal 22 (1) Penetapan persetujuan/penolakan penerapan atau peningkatan, status
PPK-BLUD sebagalmana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1), paling lambat 3 (tiga) bulan sejak usulan diterima kepala daerah secara lengkap. (2) Apabila dalam waktu 3 (tiga) buian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala daerah tidak menetapkan keputusan, usulan dianggap disetujui. (3) Dalam hal batas waktu 3 (tiga) bulan terlampaui sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling lambat 1 (satu) bulan sejak batas waktu 3 (tiga) bulan terlampaui, kepala daerah menetapkan SKPD atau Unit Kerja untuk penerapan atau peningkatan status PPK-BLUD.
Pasal 23 Penetapan persetujuan penerapan PPK-BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) dan ayat (3), dapat berupa pemberian status BLUD penuh atau status BLUD bertahap.
Pasal 24 Status BLUD penuh diberikan apabila seluruh persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, telah dipenuhi dan dinilai memuaskan.
Pasal 25 (1) Dalam hal persyaratan substantif dan teknis terpenuhi, namun
persyaratan administratif dinilai belum terpenuhi secara memuaskan, diberikan status BLUD bertahap. (2) Persyaratan administratif dinilai belum terpenuhi secara memuaskan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika dokumen persyaratan administratif belum sesuai dengan yang dipersyaratkan.
Pasal 26 Status BLUD bertahap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, dapat ditingkatkan menjadi status BLUD penuh atas usul pemimpin BLUD kepada kepala daerah sesuai dengan mekanisme penetapan BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.
Pasal 27

(1) Status BLUD bertahap diberikan fleksibilitas pada batas-batas tertentu berkaitan dengan jumlah dana yang dapat dikelola langsung, pengelolaan barang, pengelolaan piutang, serta perumusan standar, kebijakan, sistem, dan prosedur pengelolaan keuangan.
(2) Status BLUD bertahap tidak diberikan fleksibilitas dalam hal pengelolaan investasi, pengelolaan utang, dan pengadaan barang dan/atau jasa.
(3) Batas-batas tertentu fleksibilitas yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan fleksibilitas yang tidak diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan bersamaan dengan penetapan status BLUD.
Pasal 22 (1) Penetapan persetujuan/penolakan penerapan atau peningkatan, status
PPK-BLUD sebagalmana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1), paling lambat 3 (tiga) bulan sejak usulan diterima kepala daerah secara lengkap. (2) Apabila dalam waktu 3 (tiga) buian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala daerah tidak menetapkan keputusan, usulan dianggap disetujui. (3) Dalam hal batas waktu 3 (tiga) bulan terlampaui sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling lambat 1 (satu) bulan sejak batas waktu 3 (tiga) bulan terlampaui, kepala daerah menetapkan SKPD atau Unit Kerja untuk penerapan atau peningkatan status PPK-BLUD.
Pasal 23 Penetapan persetujuan penerapan PPK-BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) dan ayat (3), dapat berupa pemberian status BLUD penuh atau status BLUD bertahap.
Pasal 24 Status BLUD penuh diberikan apabila seluruh persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, telah dipenuhi dan dinilai memuaskan.
Pasal 25 (1) Dalam hal persyaratan substantif dan teknis terpenuhi, namun
persyaratan administratif dinilai belum terpenuhi secara memuaskan, diberikan status BLUD bertahap. (2) Persyaratan administratif dinilai belum terpenuhi secara memuaskan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika dokumen persyaratan administratif belum sesuai dengan yang dipersyaratkan.
Pasal 26 Status BLUD bertahap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, dapat ditingkatkan menjadi status BLUD penuh atas usul pemimpin BLUD kepada kepala daerah sesuai dengan mekanisme penetapan BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.
Pasal 27 (1) Status BLUD bertahap diberikan fleksibilitas pada batas-batas tertentu
berkaitan dengan jumlah dana yang dapat dikelola langsung, pengelolaan barang, pengelolaan piutang, serta perumusan standar,

kebijakan, sistem, dan prosedur pengelolaan keuangan. (2) Status BLUD bertahap tidak diberikan fleksibilitas dalam hal
pengelolaan investasi, pengelolaan utang, dan pengadaan barang dan/atau jasa. (3) Batas-batas tertentu fleksibilitas yang diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan fleksibilitas yang tidak diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan bersamaan dengan penetapan status BLUD.
Pasal 28 (1) Sekretaris daerah atau kepala SKPD dapat mengusulkan
penurunan/pencabutan status BLUD kepada kepala daerah sesuai dengan kewenangannya. (2) Kepala daerah menurunkan/mencabut status BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan mempertimbangkan hasil penilaian dari tim penilai. (3) Kepala daerah membuat penetapan penurunan/pencabutan paling lama 3 (tiga) bulan sejak usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima. (4) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak usulan diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaul, usulan penurunan/pencabutan dianggap ditolak.
Pasal 29 Penerapan PPK-BLUD berakhir apabila: a. dicabut oleh kepala daerah atas usulan sekretaris daerah atau
kepala SKPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1); atau b. berubah statusnya manjadi badan hukum dengan kekayaan daerah yang
dipisahkan
Pasal 30 Penerapan PPK-BLUD yang pernah dicabut, dapat diusulkan kembali sepanjang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
BAB IV TATA KELOLA
Bagian Kesatu Prinsip Tata Kelola
Pasal 31 (1) BLUD beroperasi berdasarkan pola tata kelola atau peraturan internal,
yang memuat antara lain: a. struktur organisasi; b. prosedur kerja; c. pengelompokan fungsi yang logis; d. pengelolaan sumber daya manusia. (2) Tata kelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memperhatikan prinsip, antara lain: a. transparansi; b. bakuntabilitas;

c. responsibilitas; d. independensi.
Pasal 32 (1) Struktur organisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1)
huruf a, menggambarkan posisi jabatan, pembagian tugas, fungsi, tanggungjawab, dan wewenang dalam organisasi. (2) Prosedur kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) huruf b, menggambarkan hubungan dan mekanisme kerja antar posisi jabatan dan fungsi dalam organisasi. (3) Pengelompokan fungsi yang logis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) huruf c, menggambarkan pembagian yang jelas dan rasional antara fungsi pelayanan dan fungsi pendukung yang sesuai dengan prinsip pengendalian intern dalam rangka efektifitas pencapaian organisasi. (4) Pengelolaan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) huruf d, merupakan pengaturan dan kebijakan yang jelas mengenai sumber daya manusia yang berorientasi pada pemenuhan secara kuantitatif dan kualitatif/kompeten untuk mendukung pencapaian tujuan organisasi secara efisien, efektif, dan produktif.
Pasal 33 (1) Transparansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf a,
merupakan asas keterbukaan yang dibangun atas dasar kebebasan arus informasi agar informasi secara langsung dapat diterima bagi yang membutuhkan. (2) Akuntabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf b, merupakan kejelasan fungsi, struktur, slstem yang dipercayakan pada BLUD agar pengelolaannya dapat dipertanggungjawabkan. (3) Responsibilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf c, merupakan kesesuaian atau kepatuhan di dalam pengelolaan organisasi terhadap prinsip bisnis yang sehat serta perundang-undangan. (4) Independensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf d, merupakan kemandirian pengelolaan organisasi secara profesional tanpa benturan kepentingan dan pengaruh atau tekanan dari pihak manapun yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan prinsip bisnis yang sehat.
Bagian Kedua Pejabat Pengelola
Pasal 34 (1) Pejabat pengelola BLUD terdiri atas:
a. pemimpin; b. pejabat keuangan; dan c. pejabat teknis. (2) Sebutan pemimpin, pejabat keuangan, dan pejabat teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat disesuaikan dengan nomenklatur yang berlaku pada SKPD atau Unit Kerja yang menerapkan PPK-BLUD.
Pasal 35

(1) Pengangkatan dalam jabatan dan penempatan pejabat pengelola BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1), ditetapkan berdasarkan
kompetensi dan kebutuhan praktek bisnis yang sehat. (2) Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan
kemampuan dan keahlian yang dimiliki oleh pejabat pengelola BLUD berupa pengetahuan, keterampilan, dan sikap perilaku yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas jabatannya.
(3) Kebutuhan praktek bisnis yang sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan kepentlngan BLUD untuk meningkatkan kinerja keuangan dan non keuangan berdasarkan kaidah-kaidah manajemen
yang baik.

Pasal 36 (1) Pejabat pengelola BLUD diangkat dan diberhentikan oleh kepala daerah. (2) Pemimpin BLUD bertanggungjawab kepada kepala daerah melalui
sekretaris daerah. (3) Pejabat keuangan dan pejabat teknis BLUD bertanggung jawab kepada
pemimpin BLUD.

Pasal 37

(1) Pemimpin BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf

a, mempunyai tugas dan kewajiban:

a. memimpin,

mengarahkan,

membina,

mengawasi,

mengendalikan,

dan mengevaluasi penyelenggaraan kegiatan

BLUD;

b. menyusun renstra bisnis BLUD;

c. menyiapkan RBA;

d. mengusulkan calon pejabat pengelola keuangan dan pejabat teknis

kepada kepala daerah sesuai ketentuan;

e. menetapkan pejabat lainnya sesuai kebutuhan BLUD selain pejabat

yang telah ditetapkan dengan peraturan perundangan-undangan;

dan

f. menyampaikan dan mempertanggungjawabkan kinerja operasional

serta keuangan BLUD kepada kepala daerah.

(2) Pemimpin BLUD dalam melaksanakan tugas dan kewajiban

sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai fungsi sebagai

penanggungjawab umum operasional dan keuangan BLUD.

Pasal 38 (1) Pejabat keuangan BLUD sebagaimana dimasud dalam Pasal 34 ayat (1)
huruf b, mempunyai tugas dan kewajiban:
a. mengkoordinasikan penyusunan RBA; b. menyiapkan DPA-BLUD; c. melakukan pengelolaan pendapatan dan biaya;
d. menyelenggarakan pengelolaan kas; e. melakukan pengelolaan utang-piutang;
f. menyusun kebijakan pengelolaan barang, aset tetap dan investasi; g. menyelenggarakan sistim informasi manajemen keuangan; dan h. menyelenggarakan akuntansi dan penyusunan laporan keuangan.
(2) Pejabat keuangan BLUD dalam melaksanakan tugas dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai fungsi sebagai

penanggungjawab keuangan BLUD.
Pasal 39 (1) Pejabat teknis BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1)
huruf c, mempunyal tugas dan kewajlban: a. menyusun perencanaan kegiatan teknis di bidangnya; b. melaksanakan kegiatan teknis sesuai RBA; dan c. mempertanggungjawabkan kinerja operasional di bidangnya. (2) Pejabat teknis BLUD dalam melaksanakan tugas dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai fungsi sebagai penanggungjawab teknis di bidang masing-masing. (3) Tanggung jawab pejabat teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berkaitan dengan mutu, standarisasi, administrasi, peningkatan kualitas sumber daya manusia, dan peningkatan sumber daya lainnya.
Pasal 40 (1) Pejabat pengelola dan pegawai BLUD dapat berasal dari pegawai negeri
sipil (PNS) dan/atau non PNS yang profesional sesuai dengan kebutuhan. (2) Pejabat pengelola dan pegawai BLUD yang berasal dari non PNS sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dlpekerjakan secara tetap atau berdasarkan kontrak. (3) Pengangkatan dan pemberhentian pejabat pengelola dan pegawai BLUD yang berasal dari PNS disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Pengangkatan dan pemberhentian pegawai BLUD yang berasal dari non PNS dilakukan berdasarkan pada prinsip efisiensi, ekonomis dan produktif dalam meningkatkan pelayanan.
Pasal 41 (1) Pemimpin BLUD-SKPD merupakan pejabat pengguna anggaran/barang
daerah. (2) Pemimpin BLUD-Unit Kerja merupakan pejabat kuasa pengguna
anggaran/barang daerah pada SKPD induknya. (3) Dalam hal pemimpin BLUD-SKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)/
berasal dari non PNS, pejabat keuangan BLUD wajib berasal dari PNS yang merupakan pejabat pengguna anggaran/barang daerah. (4) Dalam hal pemimpin BLUD-Unit Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berasal dari non PNS, pejabat keuangan BLUD wajib berasal dari PNS yang merupakan pejabat kuasa pengguna anggaran/barang daerah pada SKPD induknya.
Pasal 42 Pengangkatan dan pemberhentian pejabat pengelola dan pegawai BLUD yang berasal dari non PNS, diatur lebih lanjut dengan keputusan kepala daerah.
BAB V DEWAN PENGAWAS
Pasal 43

(1) BLUD yang memiliki realisasi nilai omset tahunan menurut laporan operasional atau nilai aset menurut neraca yang memenuhi syarat minimal, dapat dibentuk dewan pengawas.
(2) Jumlah anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sebanyak 3 (tlga) orang atau 5 (lima) orang dan seorang di antara anggota dewan pengawas ditetapkan sebagai ketua dewan pengawas.
(3) Syarat minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan jumlah anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), mengikuti peraturan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan
(4) Dewan pengawas dibentuk dengan keputusan kepala daerah atas usulan pemimpin BLUD.
Pasal 44 (1) Dewan pengawas bertugas melakukan pembinaan dan pengawasan
terhadap pengelolaan BLUD yang dilakukari oleh pejabat pengelola sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Dewan pengawas berkewajiban: a. memberikan pendapat dan saran kepada kepala daerah mengenai
RBA yang diusulkan oleh pejabat pengelola; b. mengikuti perkembangan kegiatan BLUD dan memberikan pendapat
serta saran kepada kepala daerah mengenai setiap masalah yang dianggap penting bagi pengelolaan BLUD; c. melaporkan kepada kepala daerah tentang kinerja BLUD; d. memberikan nasehat kepada pejabat pengelola dalam melaksanakan pengelolaan BLUD; e. melakukan evaluasi dan penilaian kinerja baik keuangan maupun non keuangan, serta memberikan saran dan catatan-catatan penting untuk ditindaklanjuti oleh pejabat pengelola BLUD; dan f. memonitor tindak lanjut hasil evaluasi dan penilaian kinerja. (3) Dewan pengawas melaporkan pelaksanaan tugasnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepada kepala daerah secara berkala paling sedikit 1 (satu) kali dalam satu tahun dan sewaktu-waktu apabila diperlukan.
Pasal 45 (1) Anggota dewan pengawas dapat terdiri dari unsur-unsur:
a. pejabat SKPD yang berkaitan dengan kegiatan BLUD; b. pejabat di lingkungan satuan kerja pengelola keuangan daerah; dan c. tenaga ahli yang sesuai dengan kegiatan BLUD. (2) Pengangkatan anggota dewan pengawas tidak bersamaan waktunya dengan pengangkatan pejabat pengelola BLUD, (3) Kriteria yang dapat diusulkan menjadi dewan pengawas, yaitu: a. memiliki dedikasi dan memahami masalah-masalah yang berkaitan
dengan kegiatan BLUD, serta dapat menyediakan waktu yang cukup untuk melaksanakan tugasnya; b. mampu melaksanakan perbuatan hukum dan tidak pernah dinyatakan pailit atau tidak pernah menjadi anggota direksi atau komisaris, atau dewan pengawas yang dinyatakan bersalah sehingga menyebabkan suatu badan usaha pailit atau orang yang tidak pernah melakukan tindak pidana yang merugikan daerah; dan

c. mempunyai kompetensi dalam bidang manajemen keuangan, sumber daya manusfa dan mempunyai komftmen terhadap peningkatan kualitas pelayanan publik.
Pasal 46 (1) Masa jabatan anggota dewan pengawas ditetapkan selama 5 (lima)
tahun, dan dapat diangkat kembali untuk satu kali masa jabatan berikutnya. (2) Anggota dewan pengawas dapat diberhentikan sebelum waktunya oleh kepala daerah. (3) Pemberhentian anggota dewan pengawas sebelum waktunya sebagaimana dimaksud pada ayat (2), apabila: a. tidak dapat melaksanakan tugasnya dengan baik; b. tidak melaksanakan ketentuan perundang-undangan; c. terlibat dalam tindakan yang merugikan BLUD; atau d. dipidana penjara karena dipersalahkan melakukan tindak pidana
dan/atau kesalahan yang berkaitan dengan tugasnya melaksanakan pengawasan atas BLUD.
Pasal 47 (1) Kepala daerah dapat mengangkat sekretaris dewan pengawas untuk
mendukung kelancaran tugas dewan pengawas. (2) Sekretaris dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), bukan
merupakan anggota dewan pengawas. Pasal 48
Segala biaya yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas dewan pengawas dan sekretaris dewan pengawas dibebankan pada BLUD dan dimuat dalam RBA.
BAB VI STATUS KELEMBAGAA
N
Pasal 49 (1) Dalam hal SKPD atau Unit Kerja yang menerapkan PPK-BLUD
merubah status kelembagaannya, berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Perubahan status kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat berupa: a. perubahan satuan kerja struktural menjadi non struktural atau
sebaliknya; b. perubahan organisasi, antara lain: penyempurnaan tugas, fungsi,
struktur organisasi dan tata kerja.
BAB VII REMUNERASI
Pasal 50 (1) Pejabat pengelola BL.UD, dewan pengawas, sekretaris dewan pengawas
dan pegawai BLUD dapat diberikan remunerasi sesuai dengan tingkat

tanggungjawab dan tuntutan profesionalisme yang diperlukan. (2) Remunerasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan imbalan
kerja yang dapat berupa gaji, tunjangan tetap, honorarium, insentif, bonus atas prestasi, pesangon, dan/atau pensiun. (3) Remunerasi bagi dewan pengawas dan sekretaris dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan dalam bentuk honorarium. (4) Remunerasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk BLUD-SKPD ditetapkan oleh kepala daerah berdasarkan usulan yang disampaikan oleh pemimpin BLUD-SKPD melalui sekretaris daerah. (5) Remunerasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk BLUD-Unit Kerja ditetapkan oleh kepala daerah berdasarkan usulan pemimpin BLUD-Unit Kerja melalui kepala SKPD.
Pasal 51 (1) Penetapan remunerasi pemimpin BLUD, mempertimbangkan faktor-
faktor yang berdasarkan: a. ukuran (size) dan jumlah aset yang dikelola BLUD, tingkat pelayanan
serta produktivitas; b. pertimbangan persamaannya dengan industri pelayanan sejenis; c. kemampuan pendapatan BLUD bersangkutan; dan d. kinerja operasional BLUD yang ditetapkan oleh kepala daerah dengan
mempertimbangkan antara lain indikator keuangan, pelayanan, mutu dan manfaat bagi masyarakat. (2) Remunerasi pejabat keuangan dan pejabat teknis ditetapkan paling banyak sebesar 90% (sembilan puluh persen) dari remunerasi pemimpin BLUD.
Pasal 52 Honorarium dewan pengawas ditetapkan sebagai berikut: a. honorarium ketua dewan pengawas paling banyak sebesar 40% (empat
puluh persen) dari gaji pemimpin BLUD; b. honorarium anggota dewan pengawas paling banyak sebesar 36% (tiga
puluh enam persen) dari gaji pemimpin BLUD; dan c. honorarium sekretaris dewan pengawas paling banyak sebesar 15% (lima
belas persen) dari gaji pemimpin BLUD. Pasal 53
(1) Remunerasi bagi pejabat pengelola dan pegawai BLUD sebagaimana dimasud dalam Pasal 50 ayat (2), dapat dihitung berdasarkan indikator penilaian: a. pengalaman dan masa kerja (basic index)-, b. ketrampilan, ilmu pengetahuan dan perilaku (competency index)} c. resiko kerja (risk index); d. tingkat kegawatdaruratan (emergency index); e. jabatan yang disandang (position index); dan f. hasil/capaian kinerja (performance index).
(2) Bagi pejabat pengelola dan pegawai BLUD yang berstatus PNS, gaji pokok dan tunjangan mengikuti peraturan perundangan-undangan tentang gaji dan tunjangan PNS serta dapat diberikan tambahan penghasilan sesuai remunerasi yang ditetapkan oleh kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (4) atau Pasal 50 ayat (5).

Pasal 54 (1) Pejabat pengelola, dewan pengawas dan sekretaris dewan pengawas yang
dlberhentlkan sementara dari Jabatannya memperoleh penghasilan sebesar 50% (lima puluh persen) dari remunerasi/honorarium bulan terakhir yang berlaku sejak tanggal diberhentikan sampai dengan ditetapkannya keputusan definitif tentang jabatan yang bersangkutan. (2) Bagi pejabat pengelola berstatus PNS yang diberhentikan sementara dari Jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memperoleh penghasilan sebesar 50% (lima puluh persen) dari remunerasi bulan terakhir di BLUD sejak tanggal diberhentikan atau sebesar gaji PNS berdasarkan surat keputusan pangkat terakhir.
BAB VIII STANDAR PELAYANAN MINIMAL
Pasal 55 (1) Untuk menjamin ketersediaan, keterjangkauan dan kualitas pelayanan
umum yang diberikan oleh BLUD, kepala daerah menetapkan standar pelayanan minimal BLUD dengan peraturan kepala daerah. (2) Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diusulkan oleh pemimpin BLUD. (3) Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus mempertimbangkan kualitas layanan, pemerataan, dan kesetaraan layanan serta kemudahan untuk mendapatkan layanan.
Pasal 56 (1) Standar pelayanan minimal harus memenuhi persyaratan:
a. fokus pada jenis pelayanan; b. terukur; c. dapat dicapai; d. relevan dan dapat diandalkan; dan e. tepat waktu. (2) Fokus pada jenis pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, mengutamakan kegiatan pelayanan yang menunjang terwujudnya tugas dan fungsl BLUD. (3) Terukur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan kegiatan yang pencapaiannya dapat dinilai sesuai dengan standar yang telah ditetapkan. (4) Dapat dicapai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, merupakan kegiatan nyata, dapat dihitung tingkat pencapaiannya, rasional, sesuai kemampuan dan tingkat pemanfaatannya. (5) Relevan dan dapat diandalkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, merupakan kegiatan yang sejalan, berkaitan dan dapat dipercaya untuk menunjang tugas dan fungsi BLUD. (6) Tepat waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, merupakan kesesuaian jadwal dan kegiatan peiayanan yang telah ditetapkan.
BAB IX TARIF LAYANAN

Pasal 57 (1) BLUD dapat memungut biaya kepada masyarakat sebagai imbalan atas
barang dan/atau jasa layanan yang diberikan. (2) Imbalan atas barang dan/atau jasa layanan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ditetapkan dalam bentuk tarif yang disusun atas dasar perhitungan biaya satuan per unit layanan atau hasil per investasi dana. (3) Tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (2), termasuk imbal hasil yang wajar dari investasi dana dan untuk menutup seluruh atau sebagian dari biaya per unit layanan. (4) Tarif layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat berupa besaran tarif atau pola tarif sesuai jenis layanan BLUD yang bersangkutan.
Pasal 58 (1) Tarif layanan BLUD-SKPD diusulkan oleh pemimpin BLUD kepada
kepala daerah melalui sekretaris daerah. (2) Tarif layanan BLUD-Unit Kerja diusulkan oleh pemimpin BLUD kepada
kepala daerah melalui kepala SKPD. (3) Tarif layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
ditetapkan dengan peraturan kepala daerah dan disampaikan kepada pimpinan DPRD. (4) Penetapan tarif layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), mempertimbangkan kontinuitas dan pengembangan layanan, daya beli masyarakat, serta kompetisi yang sehat. (5) Kepala daerah dalam menetapkan besaran tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat membentuk tim. (6) Pembentukan tim sebagaimana dimaksud pada ayat (5), ditetapkan oleh kepala daerah yang keanggotaannya dapat berasal dari: a. pembina teknis; b. pembina keuangan; c. unsur perguruan tinggi; d. lembaga profesi.
Pasal 59 (1) Peraturan kepala daerah mengenai tarif layanan BLUD dapat dilakukan
perubahan sesuai kebutuhan dan perkembangan keadaan. (2) Perubahan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan
secara keseluruhan maupun per unit layanan. (3) Proses perubahan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2), berpedoman pada ketentuan Pasal 58.
BAB X PENDAPATAN DAN BIAYA BLUD
Bagian Kesatu Pendapatan
Pasal 60 Pendapatan BLUD dapat bersumber dari: a. jasa layanan; b. hibah; c. hasil kerjasama dengan pihak lain;

d. APBD; e. APBN; dan f. lain-lain pendapatan BLUD yang sah.
Pasal 61 (1) Pendapatan BLUD yang bersumber dari jasa layanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, berupa imbalan yang diperoleh dari jasa layanan yang diberikan kepada masyarakat. (2) Pendapatan BLUD yang bersumber dari hibah sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 60 huruf b, dapat berupa hibah terikat dan hibah tidak terikat. (3) Hasil kerjasama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 60 huruf c, dapat berupa perolehan dari kerjasama operasional, sewa menyewa dan usaha lainnya yang mendukung tugas dan fungsi BLUD. (4) Pendapatan BLUD yang bersumber dari APBD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf d, berupa pendapatan yang berasal dari otorisasi kredit anggaran pemerintah daerah bukan dari kegiatan pembiayaan APBD. (5) Pendapatan BLUD yang bersumber dari APBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf e, dapat berupa pendapatan yang berasal dari pemerintah dalam rangka pelaksanaan dekonsentrasi dan/atau tugas pembantuan dan lain-lain. (6) BLUD dalam melaksanakan anggaran dekonsentrasi dan/atau tugas pembantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), proses pengelolaan keuangan diselenggarakan secara terpisah berdasarkan ketentuan yang berlaku dalam pelaksanaan APBN. (7) Lain-lain pendapatan BLUD yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf f, antara lain: a. hasil penjualan kekayaan yang tidak dipisahkan; b. hasil pemanfaatan kekayaan; c. jasa giro; d. pendapatan bunga; e. keuntungan selisih nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing; f. komisi, potongan ataupun bentuk lain sebagai akibat dari penjualan
dan/atau pengadaan barang dan/atau jasa oleh BLUD; g. hasil investasi.
Pasal 62 (1) Seluruh pendapatan BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
kecuali yang berasal dari hibah terikat, dapat dikelola langsung untuk membiayai pengeluaran BLUD sesuai RBA. (2) Hibah terikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperlakukan sesuai peruntukannya. (3) Seluruh pendapatan BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f, dilaksanakan melalui rekening kas BLUD dan dicatat dalam kode rekening kelompok pendapatan asli daerah pada jenis lain-lain pendapatan asli daerah yang sah dengan obyek pendapatan BLUD. (4) Seluruh pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaporkan kepada PPKD setiap triwulan. (5) Format laporan pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), tercantum dalam Lampiran IV peraturan menteri ini.

Bagian Kedua Biaya
Pasal 63 (1) Biaya BLUD merupakan biaya operasional dan biaya non operasional. (2) Biaya operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup
seluruh biaya yang menjadi beban BLUD dalam rangka menjalankan tugas dan fungsi. (3) Biaya non operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup seluruh biaya yang menjadi beban BLUD dalam rangka menunjang pelaksanaan tugas dan fungsi. (4) Biaya BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dialokasikan untuk membiayai program peningkatan pelayanan, kegiatan pelayanan dan kegiatan pendukung pelayanan. (5) Pembiayaan program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dialokasikan sesuai dengan kelompok, jenis, program dan kegiatan.
Pasal 64 (1) Biaya operasional sebagaimana dimaksud dalam Pasa! 63 ayat (2),
terdiri dari: a. biaya pelayanan; dan b. biaya umum dan administrasi. (2) Biaya pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, mencakup seluruh biaya operasional yang berhubungan langsung dengan kegiatan pelayanan. (3) Biaya umum dan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, mencakup seluruh biaya operasional yang tidak berhubungan langsung dengan kegiatan pelayanan. (4) Biaya pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), terdiri dari; a. biaya pegawai; b. biaya bahan; c. biaya jasa pelayanan; d. biaya pemeliharaan; e. biaya barang dan jasa; dan f. biaya pelayanan lain-lain. (5) Biaya umum dan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), terdiri dari: a. biaya pegawai; b. biaya administrasi kantor; c. biaya pemeliharaan; d. biaya barang dan jasa; e. biaya promosi; dan f. biaya umum dan administrasi lain-lain.
Pasal 65 Biaya non operasional sebagaimana dimaksud da!am Pasal 63 ayat (3), terdiri dari: a. biaya bunga; b. biaya administrasi bank; c. biaya kerugian penjualan aset tetap; d. biaya kerugian penurunan nilai; dan

e. biaya non operasional lain-lain.
Pasal 66 (1) Seluruh pengeluaran biaya BLUD yang bersumber sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f disampaikan kepada PPKD setiap triwulan. (2) Seluruh pengeluaran biaya BLUD yang bersumber sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengen menerbitkan SPM Pengesahan yang dllampirl dengan Surat Pernyataan Tanggungjawab (SPTJ). (3) Format SPTJ sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum dalam Lampiran V peraturan menteri ini. (4) Format faporan pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum dalam Lampiran VI peraturan menteri ini.
Pasal 67 (1) Pengeluaran biaya BLUD diberikan fleksibilitas dengan
mempertimbangkan volume kegiatan pelayanan. (2) Fleksibilitas pengeluaran biaya BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), merupakan pengeluaran biaya yang disesuaikan dan signifikan dengan perubahan pendapatan dalam ambang batas RBA yang telah ditetapkan secara definitif. (3) Fleksibilitas pengeluaran biaya BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya berlaku untuk biaya BLUD yang berasal dari pendapatan selain dari APBN/APBD dan hibah terikat. (4) Fleksibilitas pengeluaran biaya BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak berlaku untuk BLUD bertahap. (5) Dalam hal terjadi kekurangan anggaran, BLUD mengajukan usulan tambahan anggaran dari APBD kepada PPKD melalui Sekretaris Daerah/Kepala SKPD.
Pasal 68 (1) Ambang batas RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2),
ditetapkan dengan besaran persentase. (2) Besaran persentase sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditentukan
dengan mempertimbangkan fluktuasi kegiatan operasional BLUD. (3) Besaran persentase sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan
dalam RBA dan DPA-BLUD oleh PPKD. (4) Persentase ambang batas tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
merupakan kebutuhan yang dapat dlprediksl, dapat dicapai, terukur, rasional dan dapat dipertanggungjawabkan.
BAB XI PERENCANAAN DAN PENGANGGARAN
Bagian Kesatu Perencanaan
Pasal 69 (1) BLUD menyusun Renstra Bisnis BLUD. (2) Renstra bisnis BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup

pernyataan visi, misi, program strategis, pengukuran pencapaian kinerja, rencana pencapaian lima tahunan dan proyeksi keuangan lima tahunan BLUD. (3) Visi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat suatu gambaran yang menantang tentang keadaan masa depan yang berisikan cita dan citra yang ingin diwujudkan. (4) Misi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat sesuatu yang harus diemban atau dilaksanakan sesuai visi yang ditetapkan, agar tujuan organisasi dapat terlaksana sesuai dengan bidangnya dan berhasil dengan baik. (5) Program strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat program yang berisi proses kegiatan yang berorientasi pada hasil yang ingin dicapai sampai dengan kurun waktu 1 (satu) sampai dengan 5 (lima) tahun dengan memperhitungkan potensi, peluang, dan kendala yang ada atau mungkin timbul. (6) Pengukuran pencapaian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat pengukuran yang dilakukan dengan menggambarkan pencapaian hasil kegiatan dengan disertai analisis atas faktor-faktor internal dan eksternal yang mempengaruhi tercapainya kinerja. (7) Rencana pencapaian lima tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat rencana capaian kinerja pelayanan tahunan selama 5 (lima) tahun. (8) Proyeksi keuangan lima tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat perkiraan capaian kinerja keuangan tahunan selama 5 (lima) tahun.
Pasal 70 Renstra bisnis BLUD sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 69 ayat (1), dipergunakan sebagai dasar penyusunan RBA dan evaluasi kinerja.
Bagian Kedua Penganggaran
Pasal 71 (1) BLUD menyusun RBA tahunan yang berpedoman kepada renstra bisnis
BLUD. (2) Penyusunan RBA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun
berdasarkan prinsip anggaran berbasis kinerja, perhitungan akuntansi biaya menurut jenis layanan, kebutuhan pendanaan dan kemampuan pendapatan yang diperkirakan akan diterima dari masyarakat, badan lain, APBD, APBN dan sumber-sumber pendapatan BLUD lainnya.
Pasal 72 RBA merupakan penjabaran lebih lanjut dari program dan kegiatan BLUD dengan berpedoman pada pengelolaan keuangan BLUD.
Pasal 73 (1) RBA sebagaimana dirnaksud dalam Pasal 12, memuat:
a. kinerja tahun berjalan; b. asumsi makro dan mikro; c. target kinerja;

d. analisis dan perkiraan biaya satuan; e. perkiraan harga; f. anggaran pendapatan dan biaya; g. besaran persentase ambang batas; h. prognosa laporan keuangan; i, perkiraan maju (forward estimate); j. rencana pengeluaran investasi/modal; dan k. ringkasan pendapatan dan biaya untuk konsolidasi dengan RKA-
SKPD/APBD. (2) RBA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disertai dengan usulan
program, kegiatan, standar pelayanan minimal dan biaya dari keluaran yang akan dihasilkan.
Pasal 74 (1) Kinerja tahun berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1)
huruf a, meliputi: a. hasil kegiatan usaha; b. faktor yang mempengaruhi kinerja; c. perbandingan RBA tahun berjalan dengan realisasi; d. laporan keuangan tahun berjaian; dan e. hal-hal lain yang perlu ditindaklanjuti sehubungan dengan
pencapaian kinerja tahun berjalan. (2) Asumsi makro dan mikro sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat
(1) huruf b, antara lain: a. tingkat inflasi; b. pertumbuhan ekonomi; c. nilai kurs; d. tarif; e. volume pelayanan. (3) Target kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf c, antara lain: a. perkiraan pencapaian kinerja pelayanan; dan b. perkiraan keuangan pada tahun yang direncanakan. (4) Analisis dan perkiraan biaya satuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf d, merupakan perkiraan biaya per unit penyedia barang dan/atau jasa pelayanan yang diberikan, setelah memperhitungkan seluruh komponen biaya dan volume barang dan/atau jasa yang akan dihasilkan. (5) Perkiraan harga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf e, merupakan estimasi harga Jual produk barang dan/atau jasa setelah memperhitungkan biaya persatuan dan tingkat margin yang ditentukan seperti tercermin dari tarif layanan. (6) Anggaran pendapatan dan biaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf f, merupakan rencana anggaran untuk seluruh kegiatan tahunan yang dinyatakan dalam satuan uang yang tercermin dari rencana pendapatan dan biaya. (7) Besaran persentase ambang batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf g, merupakan besaran persentase perubahan anggaran bersumber dari pendapatan operasional yang diperkenankan dan ditentukan dengan mempertimbangkan fluktuasi kegiatan operasional BLUD.

(8) Prognosa laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf h, merupakan perkiraan realisasi keuangan tahun berjalan seperti tercermin pada laporan operasional, neraca, dan laporan arus kas.
(9) Perkiraan maju (forward estimate) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf i, merupakan perhitungan kebutuhan dana untuk tahun anggaran berikutnya dari tahun yang direncanakan guna memastikan kesinambungan program dan kegiatan yang telah disetujui dan menjadi dasar penyusunan anggaran tahun berikutnya
(10) Rencana pengeluaran investasi/modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf j, merupakan rencana pengeluaran dana untuk memperoleh aset tetap.
(11) Ringkasan pendapatan dan biaya untuk konsolidasi dengan RKASKPD/APBD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf k, merupakan ringkasan pendapatan dan biaya dalam RBA yang disesuaikan dengan format RKA-SKPD/APBD.
Pasal 75 (1) Untuk BLUD-SKPD, RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72
disajikan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD. (2) Untuk BLUD-Unit Kerja, RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 disusun dan dikonsolidasikan dengan RKA-SKPD. (3) RBA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dipersamakan sebagai RKA-SKPD/RKA-Unit Kerja.
Pasal 76 (1) RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1), disampaikan
kepada PPKD. (2) RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2), disampaikan
kepada kepala SKPD untuk dibahas sebagai bagian dari RKA-SKPD. (3) RKA-SKPD beserta RBA sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
disampaikan kepada PPKD.
Pasal 77 RBA sebagaimana dimaKsud dalam Pasal 76 ayat (1) atau RKA-SKPD beserta RBA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (3), oleh PPKD disampaikan kepada TAPD untuk dilakukan penelaahan.
Pasal 78 RBA yang telah dilakukan penelaahan oleh TAPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77, disampaikan kepada PPKD untuk dituangkan dalam Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD.
Pasal 79 (1) Setelah Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 78 dltetapkan menjadi Peraturan Daerah, pemimpin BLUD melakukan penyesuaian terhadap RBA untuk ditetapkan menjadi RBA definitif. (2) RBA definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipakai sebagai dasar penyusunan DPA-BLUD untuk diajukan kepada PPKD.

BAB XII PELAKSANAAN ANGGARAN
Bagian Kesatu DPA-BLUD
Pasal 80 (1) DPA-BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2), mencakup
antara lain: a. pendapatan dan biaya; b. proyeksi arus kas; c. jumlah dan kualitas barang dan/atau jasa yang akan dihasilkan. (2) PPKD mengesahkan DPA-BLUD sebagai dasar pelaksanaan anggaran. (3) Pengesahan DPA-BLUD berpedoman pada peraturan perundangundangan. (4) Dalam hai DPA-BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (2), belum disahkan oleh PPKD, BLUD dapat melakukan pengeluaran uang setinggitingginya sebesar angka DPA-BLUD tahun sebelumnya.
Pasal 81 (1) DPA-BLUD yang telah disahkan oleh PPKD sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 80 ayat (2), menjadi dasar penarikan dana yang bersumber dari APBD. (2) Penarikan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digunakan untuk belanja pegawai, belanja modal, barang dan/atau jasa, dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) Penarikan dana untuk belanja barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sebesar selisih (mismatch) jumlah kas yang tersedia ditambah dengan aliran kas masuk yang diharapkan dengan jumlah pengeluaran yang diproyeksikan, dengan memperhatikan anggaran kas yang telah ditetapkan dalam DPA-BLUD.
Pasal 82 (1) DPA-BLUD menjadi lampiran perjanjian kinerja yang ditandatangani
oleh kepala daerah dengan pemimpin BLUD. (2) Perjanjian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan
manifestasi hubungan kerja antara kepala daerah dan pemimpin BLUD, yang dituangkan dalam perjanjian kinerja (contractualperformance agreement). (3) Dalam perjanjian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala daerah menugaskan pemimpin BLUD untuk menyeienggarakan kegiatan pelayanan umum dan berhak mengelola dana sesuai yang tercantum dalam DPA-BLUD. (4) Perjanjian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain memuat kesanggupan untuk meningkatkan: a. kinerja pelayanan bagi masyarakat; b. kinerja keuangan; c. manfaat bagi masyarakat.

Bagian Kedua Pengelolaan Kas
Pasal 83 Transaksi penerimaan dan pengeluaran kas yang dananya bersumber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f, dilaksanakan melalui rekening kas BLUD.
Pasal 84 (1) Dalam pengelolaan kas, BLUD menyeienggarakan:
a. perencanaan penerimaan dan pengeluaran kas; b. pemungutan pendapatan atau tagihan; c. penyimpanan kas dan mengelola rekening bank; d. pembayaran; e. perolehan sumber dana untuk menutup defisit jangka pendek; dan f. pemanfaatan surplus kas jangka pendek untuk memperoleh
pendapatan tambahan. (2) Penerimaan BLUD pada setiap hari disetorkan seluruhnya ke rekening
kas BLUD dan dilaporkan kepada pejabat keuangan BLUD.
Bagian Ketiga Pengelolaan Piutang dan Utang
Pasal 85 (1) BLUD dapat memberikan piutang sehubungan dengan penyerahan
barang, jasa, dan/atau transaksi yang berhubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan BLUD. (2) Piutang dikelola secara tertib, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab serta dapat memberikan nilai tambah, sesuai dengan prinsip bisnis yang sehat dan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) BLUD melaksanakan penagihan piutang pada saat piutang jatuh tempo. (4) Untuk melaksanakan penagihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), BLUD menyiapkan bukti dan administrasi penagihan, serta menyelesaikan tagihan atas piutang BLUD. (5) Penagihan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), yang sulit ditagih dapat dllimpahkan penagihannya kepada kepala daerah dengan dilampiri buktl-bukti valid dan sah.
Pasal 86 (1) Piutang dapat dihapus secara mutlak atau bersyarat oleh pejabat yang
berwenang, yang nilainya ditetapkan secara berjenjang. (2) Kewenangan penghapusan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), ditetapkan dengan peraturan kepala daerah, dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 87 (1) BLUD dapat melakukan pinjaman/utang sehubungan dengan kegiatan
operasional dan/atau perikatan pinjaman dengan pihak lain. (2) Pinjaman/utang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat berupa
pinjaman/utang jangka pendek atau pinjaman/utang jangka panjang.

(3) Pinjaman dikelola dan diselesaikan secara tertib, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab.
(4) Pemanfaatan pinjaman/utang yang berasal dari perikatan pinjaman jangka pendek hanya untuk biaya operasional termasuk keperluan menutup defisit kas.
(5) Pemanfaatan pinjaman/utang yang berasal dari perikatan pinjaman jangka panjang hanya untuk pengeluaran investasi/modal.
(6) Pinjaman jangka panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (2), terlebih dahulu wajib mendapat persetujuan kepala daerah.
Pasal 88 (1) Perikatan pinjaman dilakukan oleh pejabat yang berwenang secara
berjenjang berdasar nilai pinjaman. (2) Kewenangan perikatan pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
diatur dengan peraturan kepala daerah.
Pasal 89 (1) Pembayaran kembali pinjaman/utang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 87 ayat (1), menjadi tanggung jawab BLUD. (2) Hak tagih pinjaman/utang BLUD menjadi kadaluwarsa setelah 5 (lima)
tahun sejak utang tersebut jatuh tempo, kecuali ditetapkan lain menurut undang-undang. (3) Jatuh tempo sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dihitung sejak tanggal 1 Januari tahun berikutnya.
Pasal 90 (1) BLUD wajib membayar bunga dan pokok utang yang telah jatuh tempo. (2) Pemimpin BLUD dapat melakukan pelampauan pembayaran bunga dan
pokok sepanjang tidak melebihi nilai ambang batas yang telah ditetapkan dalam RBA.
Bagian Keempat Investasi
Pasal 91 (1) BLUD dapat melakukan investasi sepanjang memberi manfaat bagi
peningkatan pendapatan dan peningkatan pelayanan kepada masyarakat serta tidak mengganggu likuiditas keuangan BLUD. (2) Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa investasi jangka pendek dan investasi Jangka panjang.
Pasal 92 (1) Investasi jangka pendek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2),
merupakan investasi yang dapat segera dicairkan dan dimaksudkan untuk dimilikl selama 12 (dua belas) bulan atau kurang. (2) Investasi jangka pendek sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan dengan pemanfaatan surplus kas jangka pendek. (3) Investasi jangka pendek sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain: a. deposito berjangka waktu 1 (satu) sampai dengan 12 (dua belas)
bulan dan/atau yang dapat diperpanjang secara otomatis;

b. pembelian surat utang negara jangka pendek; c. pembelian sertifikat Bank Indonesia. (4) Karakteristik investasi jangka pendek sebagaimana dimaksud pada ayat (1), adalah: a. dapat segera diperjualbelikan/dicairkan; b. ditujukan dalam rangka manajemen kas; dan c. berisiko rendah.
Pasal 93 (1) BLUD tidak dapat melakukan investasi jangka panjang, kecuali atas
persetujuan kepala daerah. (2) Investasi jangka panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara
lain: a. penyertaan modal; b. pemilikan obligasi Lntuk masa jangka panjang; dan c. investasi langsung seperti pendirian perusahaan.
Pasal 94 Dalam hal BLUD mendirikan/membeli badan usaha yang berbadan hukum, kepemilikan badan usaha tersebut ada pada pemerintah daerah.
Pasal 95 (1) Hasil investasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1),
merupakan pendapatan BLUD. (2) Pendapatan BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dipergunakan secara langsung untuk membiayai pengeluaran sesuai RBA.
Bagian Kelima Kerjasama
Pasal 96 (1) Untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas pelayanan, BLUD dapat
melakukan kerjasama dengan pihak lain. (2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan
prinsip efisiensi, efektivitas, ekonomis dan saling menguntungkan.
Pasal 97 (1) Kerjasama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96
ayat (1), antara lain: a. kerjasama operasi; b. sewa menyewa; c. usaha lainnya yang menunjang tugas dan fungsi BLUD. (2) Kerjasama operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, merupakan perikatan antara BLUD dengan pihak lain, rnelalui pengelolaan manajemen dan proses operasional secara bersama dengan pembagian keuntungan sesuai kesepakatan kedua belah pihak. (3) Sewa menyewa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan penyerahan hak penggunaan/pemakaian barang BLUD kepada pihak lain atau sebaliknya dengan imbalan berupa uang sewa

bulanan atau tahunan untuk jangka waktu tertentu, baik sekaligus maupun secara berkala. (4) Usaha lainnya yang menunjang tugas dan fungsi BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, merupakan kerjasama dengan pihak lain yang menghasilkan pendapatan bagi BLUD dengan tidak mengurangi kualitas pelayanan umum yang menjadi kewajiban BLUD.
Pasal 98 (1) Hasil kerjasama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 merupakan
pendapatan BLUD. (2) Pendapatan BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
dipergunakan secara langsung untuk membiayai pengeluaran sesuai RBA.
Bagian Keenam Pengadaan Barang dan/atau Jasa
PasaI 99 (1) Pengadaan barang dan/atau jasa pada BLUD dilaksanakan berdasarkan
ketentuan yang berlaku bagi pengadaan barang/jasa pemerintah. (2) Pengadaan barang dan/atau jasa dilakukan berdasarkan prinsip efisien,
efektif, transparan, bersaing, adil/tidak diskriminatif, akuntabel dan praktek bisnis yang sehat.
Pasal 100 (1) BLUD dengan status penuh dapat diberikan fleksibilitas berupa
pembebasan sebagian atau seluruhnya dari ketentuan yang berlaku umum bagi pengadaan barang dan/atau jasa pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1), apabila terdapat alasan efektivitas dan/atau efisiensi. (2) Fleksibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan terhadap pengadaan barang dan/atau jasa yang sumber dananya berasal dari: a. jasa layanan; b. hibah tidak terikat; c. hasil kerja sama dengan pihak lain; dan d. lain-lain pendapatan BLUD yang sah.
Pasal 101 (1) Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal
99 ayat (2), berdasarkan ketentuan pengadaan barang dan/atau jasa yang ditetapkan oleh pemimpin BLUD dan disetujui kepala daerah. (2) Ketentuan pengadaan barang dan/atau jasa yang ditetapkan pemimpin BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus dapat menjamin ketersediaan barang dan/atau jasa yang lebih bermutu, iebih murah, proses pengadaan yang sederhana dan cepat serta mudah menyesuaikan dengan kebutuhan untuk mendukung kelancaran pelayanan BLUD.
Pasal 102 Pengadaan barang dan/atau jasa yang dananya berasal dari hibah terikat dapat dilakukan dengan mengikuti ketentuan pengadaan dari pemberi

hibah, atau ketentuan pengadaan barang dan/atau jasa yang berlaku bagi BLUD sepanjang disetujui pemberi hibah.
Pasal 103 (1) Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal
99 ayat (2), dilakukan oleh pelaksana pengadaan. (2) Pelaksana pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
berbentuk tim, panitia atau unit yang dibentuk oleh pemimpin BLUD yang ditugaskan secara khusus untuk melaksanakan pengadaan barang dan/atau jasa guna keperluan BLUD. (3) Pelaksana pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), terdiri dari personil yang memahami tatacara pengadaan, substansi pekerjaan/kegiatan yang bersangkutan dan bidang lain yang diperlukan.
Pasal 104 Penunjukan pelaksana pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (3), dilakukan dengan prinsip: a. obyektifitas, dalam hal penunjukan yang didasarkan pada aspek
integritas moral, kecakapan pengetahuan mengenai proses dan prosedur pengadaan barang dan/atau jasa, tanggung jawab untuk mencapai sasaran kelancaran dan ketepatan tercapainya tujuan pengadaan barang dan/atau jasa; b. independensi, dalam hal menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentingan dengan pihak terkait dalam melaksanakan penunjukkan pejabat lain baik langsung maupun tidak langsung; dan c. saling uji (cross check), dalam hal berusaha memperoleh informasi dari sumber yang berkompeten, dapat dipercaya, dan dapat dipertanggungjawabkan untuk mendapatkan keyakinan yang memadai dalam melaksanakan penunjukkan pelaksana pengadaan lain.
Pasal 105 Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1), diselenggarakan berdasarkan jenjang nilai yang diatur dalam peraturan kepala daerah.
Bagian Ketujuh Pengelolaan Barang
Pasal 106 (1) Barang inventaris milik BLUD dapat dihapus dan/atau dialihkan kepada
pihak lain atas dasar pertimbangan ekonomis dengan cara dijual, ditukar dan/atau dihibahkan. (2) Barang inventaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan barang pakai habis, barang untuk diolah atau dijual, barang lainnya yang tidak memenuhi persyaratan sebagai aset tetap. (3) Hasil penjualan barang inventaris sebagai akibat dari pengalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan pendapatan BLUD. (4) Hasil penjualan barang inventaris sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dituangkan secara memadai dalam laporan keuangan BLUD.

Pasal 107 (1) BLUD tidak boleh mengalihkan dan/atau menghapus aset tetap, kecuali
atas persetujuan pejabat yang berwenang. (2) Aset tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan aset
berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 12 (dua belas) bulan untuk digunakan dalam kegiatan BLUD atau dimanfaatkan oleh masyarakat umum. (3) Kewenangan pengalihan dan/atau penghapusan aset tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diselenggarakan berdasarkan jenjang nilai dan jenis barang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Hasil pengalihan aset tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (3), merupakan pendapatan BLUD dan diungkapkan secara memadai dalam laporan keuangan BLUD. (5) Pengalihan dan/atau penghapusan aset tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaporkan kepada kepala daerah melalui sekretaris daerah/kepala SKPD. (6) Penggunaan aset tetap untuk kegiatan yang tidak terkait langsung dengan tugas dan fungsi BLUD harus mendapat persetujuan kepala daerah melalui sekretaris daerah.
Pasal 108 (1) Tanah dan bangunan BLUD disertifikatkan atas nama pemerintah
daerah yang bersangkutan. (2) Tanah dan bangunan yang tidak digunakan dalam rangka
penyelenggaraan tugas dan fungsi BLUD, dapat dialihgunakan oleh pemimpin BLUD dengan persetujuan kepala daerah.
Bagian Kedelapan Surplus dan Defisit Anggaran
Pasal 109 (1) Surplus anggaran BLUD merupakan selisih lebih antara realisasi
pendapatan dan realisasi biaya BLUD pada satu tahun anggaran. (2) Surplus anggaran BLUD dapat digunakan dalam tahun anggaran
berikutnya kecuali atas permintaan kepala daerah disetorkan sebagian atau seluruhnya ke kas daerah dengan mempertimbangkan posisi likuiditas BLUD.
Pasal 110 (1) Defisit anggaran BLUD merupakan selisih kurang antara realisasi
pendapatan dengan realisasi biaya BLUD pada satu tahun anggaran. (2) Defisit anggaran BLUD dapat diajukan usulan pembiayaannya pada
tahun anggaran berikutnya kepada PPKD.
Bagian Kesembilan Penyelesaian Kerugian
Pasal 111 Kerugian pada BLUD yang disebabkan oleh tindakan melanggar hukum atau kelalaian seseorang, diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penyelesaian kerugian daerah.

Bagian Kesepuluh Penatausahaan
Pasal 112 Penatausahaan keuangan BLUD paling sedikit memuat: a. pendapatan/biaya; b. penerimaan/pengeluaran; c, utang/piutang; d. persediaan, aset tetap dan investasi; dan e. ekuitas dana.
Pasal 113 (1) Penatausahaan BLUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112
didasarkan pada prinsip pengelolaan keuangan bisnis yang sehat. (2) Penatausahaan BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
secara tertib, efektif, efisien, transparan, dan dapat dipertanggungjawabkan.
Pasal 114 (1) Pemimpin BLUD menetapkan kebijakan penatausahaan keuangan
BLUD. (2) Penetapan kebijakan penatausahaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), disampaikan kepada PPKD.
BAB XIII AKUNTANSI, PELAPORAN DAN PERTANGGUNGJAWABAN
Bagian Kesatu Akuntansi
Pasal 115 (1) BLUD menerapkan sistem informasi manajemen keuangan sesuai
dengan kebutuhan praktek bisnis yang sehat. (2) Setiap transaksi keuangan BLUD dicatat dalam dokumen pendukung
yang dikelola secara tertib.
Pasal 116 (1) BLUD menyelenggarakan akuntansi dan iaporan keuangan sesuai
dengan standar akuntansi keuangan yang diterbitkan oleh asosiasi profesi akuntansi Indonesia untuk manajemen bisnis yang sehat. (2) Penyelenggaraan akuntansi dan Iaporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menggunakan basis akrual baik dalam pengakuan pendapatan, biaya, aset, kewajiban dan ekuitas dana. (3) Dalam hal tidak terdapat standar akuntansi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BLUD dapat menerapkan standar akuntansi industri yang spesifik setelah mendapatkan persetujuan dari Menteri Keuangan. (4) BLUD mengembangkan dan menerapkan sistem akuntansi dengan berpedoman pada standar akuntansi yang berlaku untuk BLUD yang bersangkutan dan ditetapkan oleh kepala daerah dengan peraturan kepala daerah.

Pasal 117 (1) Dalam rangka penyelenggaraan akuntansi dan pelaporan keuangan
berbasis akrual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2), pemimpin BLUD menyusun kebijakan akuntansi yang berpedoman pada standar akuntansi sesuai jenis layanannya. (2) Kebijakan akuntansi BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digunakan sebagai dasar dalam pengakuan, pengukuran, penyajian dan pengungkapan aset, kewajiban, ekuitas dana, pendapatan dan biaya.
Bagian Kedua Pelaporan dan Pertanggungjawaban
Pasal 118 (1) Laporan keuangan BLUD terdiri dari:
a. neraca yang menggambarkan posisi keuangan mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas dana pada tanggal tertentu;
b. laporan operasional yang berisi informasi jumlah pendapatan dan biaya BLUD selama satu periode;
c. laporan arus kas yang menyajikan informasi kas berkaitan dengan aktivitas operasional, investasi, dan aktivitas pendanaan dan/atau pembiayaan yang menggambarkan saldo awal, penerimaan, pengeluaran dan saldo akhir kas selama periode tertentu; dan
d. catatan atas laporan keuangan yang berisi penjelasan naratif atau rincian dari angka yang tertera dalam laporan keuangan.
(2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disertai dengan laporan kinerja yang berisikan informasi pencapaian hasil/keluaran BLUD.
(3) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diaudit oleh pemeriksa eksternal sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Pasal 119 (1) Setiap triwulan BLUD-SKPD menyusun dan menyampaikan laporan
operasional dan laporan arus kas kepada PPKD, paling lambat 15 (lima belas) hari setelah periode pelaporan berakhir. (2) Setiap semesteran dan tahunan BLUD-SKPD wajib menyusun dan menyampaikan laporan keuangan lengkap yang terdiri dari laporan operasional, neraca, laporan arus kas dan catatan atas laporan keuangan disertai laporan kinerja kepada PPKD untuk dikonsolidasikan ke dalam laporan keuangan pemerintah daerah, paling lambat 2 (dua) bulan setelah periode pelaporan berakhir.
Pasal 120 (1) Setiap triwulan BLUD-Unit Kerja menyusun dan menyampaikan laporan
operasional dan laporan arus kas kepada PPKD melalui kepala SKPD, paling lambat 15 (lima belas) hari setelah periode pelaporan berakhir. (2) Setiap semesteran dan tahunan BLUD-Unit Kerja wajib menyusun dan menyampaikan laporan keuangan lengkap yang terdiri dari laporan operasional, neraca, laporan arus kas dan catatan atas laporan keuangan disertai laporan kinerja kepada PPKD melalui kepala SKPD untuk dikonsolidasikan ke dalam laporan keuangan SKPD dan

pemerintah daerah, paling lambat 2 (dua) bulan setelah periode pelaporan berakhir.
Pasal 121 Penyusunan laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2) dan Pasal 120 ayat (2) untuk kepentingan konsolidasi, dilakukan berdasarkan standar akuntansi pemerintahan.
BAB XIV PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 122 (1) Pembinaan teknis BLUD-SKPD dilakukan oleh kepala daerah melalui
sekretaris daerah. (2) Pembinaan teknis BLUD-Unit Kerja dilakukan oleh kepala SKPD yang
bertanggungjawab atas urusan pemerintahan yang bersangkutan. (3) Pembinaan keuangan BLUD dilakukan oleh PPKD.
Pasal 123 (1) Pengawasan operasional BLUD dilakukan oleh pengawas internal. (2) Pengawas internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan
oleh internal auditor yang berkedudukan langsung di bawah pemimpin BLUD.
Pasal 124 Pengawas internal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (2), dapat dibentuk dengan mempertimbangkan: a. keseimbangan antara rnanfaat dan beban; b. kompleksitas manajemen; dan c. volume dan/atau jangkauan pelayanan.
Pasal 125 (1) Internal auditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (2),
bersama-sama jajaran manajemen BLUD menciptakan dan meningkatkan pengendalian internal BLUD. (2) Fungsi pengendalian internal BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), membantu manajemen BLUD dalam hal: a. pengamanan harta kekayaan; b. menciptakan akurasi sistem informasi keuangan; c. menciptakan efisiensi dan produktivitas; dan d. mendorong dipatuhinya kebijakan manajemen dalam penerapan
praktek bisnis yang sehat. (3) Kriteria yang dapat diusulkan menjadi internal auditor, antara lain:
a. mempunyai etika, integritas dan kapabilitas yang memadai; b. memiliki pendidikan dan/atau pengalaman teknis sebagai pemeriksa; c. mempunyai sikap independen dan obyektif terhadap obyek yang
diaudit.
Pasal 126 Pembinaan dan pengawasan terhadap BLUD yang memiliki nilai omset tahunan dan nilai aset menurut neraca sebagaimana dimaksud dalam Pasal

43, selain dilakukan oleh pejabat pembina dan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 dan Pasal 123, dilakukan juga oleh dewan pengawas.
BAB XV EVALUASI DAN PENILAIAN KINERJA
Pasal 127 (1) Evaluasi dan penilaian kinerja BLUD dilakukan setiap tahun oleh kepala
daerah dan/atau dewan pengawas terhadap aspek keuangan dan non keuangan. (2) Evaluasi dan penilaian kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), bertujuan untuk mengukur tingkat pencapaian hasil pengelolaan BLUD sebagaimana ditetapkan dalam renstra bisnis dan RBA.
Pasal 128 Evaluasi dan penilaian kinerja dari aspek keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 ayat (1), dapat diukur berdasarkan tingkat kemampuan BLUD dalam: a. memperoleh hasil usaha atau hasil kerja dari layanan yang diberikan
(rentabilitas); b. memenuhi kewajiban jangka pendeknya (likuiditas); c. memenuhi seluruh kewajibannya (solvabilitas); d. kemampuan penerimaan dari jasa layanan untuk membiayai
pengeluaran.
Pasal 129 Penilaian kinerja dari aspek non keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 ayat (1), dapat diukur berdasarkan perspektif pelanggan, proses internal pelayanan, pembelajaran, dan pertumbuhan.
BAB XVI KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 130 (1) PPK-BLUD dapat juga diterapkan pada:
a. gabungan beberapa SKPD atau beberapa Unit Kerja dalam satu SKPD atau beberapa Unit kerja pada beberapa SKPD, yang memiliki kesamaan dalam sifat dan jenis layanan umum yang diberikan;
b. SKPD atau Unit Kerja baru. (2) Proses penggabungan SKPD/Unit Kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 131 (1) PPK-BLUD yang dibentuk dari satuan kerja/unit kerja baru, biaya
operasional BLUD untuk sementara dibiayai dari penerimaan fungsional BLUD yang bersangkutan sampai dengan perubahan APBD tahun berjalan. (2) Pemerintah daerah dapat mengalokasikan anggaran yang bersumber dari APBD untuk membiayai BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), apabila kegiatan BLUD mendesak untuk segera dilaksanakan.

(3) Kegiatan BLUD mendesak sebagaimana dimaksud pada ayat (2), mempunyai kriteria: a. program dan kegiatan pelayanan dasar masyarakat yang anggarannya belum tersedia dalam tahun anggaran berjalan; dan b. keperluan mendesak lainnya yang apabila ditunda akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi pemerintah daerah dan masyarakat.
(4) Biaya operasional BLUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setelah perubahan APBD dapat dibiayai dari APBD tahun anggaran berjalan.
Pasal 132 (1) Departemen Dalam Negeri, Departemen Keuangan dan Departemen
teknis yang terkalt dengan kegiatan BLUD melakukan fasilitasi pelaksanaan peraturan menteri ini. (2) Dalam rangka efektlfitas implementasi kebijakan PPK-BLUD di daerah, fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan melalui pemberian pedoman dan standar, sosialisasi, supervisi dan bimbingan teknis, serta asistensi. (3) Dalam menjaga kesinambungan implementasi kebijakan PPK-BLUD di daerah, pemerintah daerah wajib melaporkan SKPD atau Unit Kerja yang menerapkan PPK-BLUD kepada Menteri Dalam Negeri.
BAB XVII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 133 Pada saat berlakunya peraturan menteri ini, BLUD yang telah ditetapkan wajib menyesuaikan dengan ketentuan peraturan menteri ini paling lambat Tahun Anggaran 2009.
BAB XVIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 134 Peraturan menteri ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 7 Nopember 2007 MENTERI DALAM NEGERI,
ttd H. MARDIYANTO

LAMPIRAN I

: PERATURAN MENTERI DALAM
NEGERI NOMOR : 61 TAHUN 2007
TANGGAL : 7 NOPEMBER 2007

FORMAT PERNYATAAN KESANGGUPAN UNTUK MENINGKATKAN KINERJA
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ...............1
...................................................................................... 2

PERNYATAAN KESANGGUPAN UNTUK MENINGKATKAN KINERJA

Yang bertanda tangan di bawah ini:

Nama

:

...............................................................................

......... 3

Jabatan

:

...............................................................................

......... 4

Bertindak untuk dan :

...............................................................................

..........5

atas nama

Alamat

:

......................................................................

...................

Telepon/Fax.

:

......................................................................

....................6

E-mail

:

......................................................................

....................7

Menyatakan dengan sebenarnya bahwa .................8 sanggup untuk

melaksanakan hal-hal sebagai berikut:

1. menerapkan standar pelayanan minimal;

2. meningkatkan manfaat layanan bagi masyarakat;

3. meningkatkan kinerja keuangan dan non keuangan;

4. menerapkan praktek bisnis yang sehat.

melalui Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah.

Demikian pernyataan ini kami buat dengan sebenarnya, dengan

penuh kesadaran dan rasa tanggung jawab serta tidak ada unsur paksaan

dari pihak manapun.

Mengetahui, Sekretaris Daerah/Kepala SKPD
(tanda tangan) (nama lengkap) NIP................

..............,. ...............................20....9 Kepala SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD
...................................... (tanda tangan) (nama lengkap) NIP.................

Keterangan: ------------------------------------
1 diisi nama Provinsi/ Kabupaten/ Kota. 2 diisi nama SKPD /Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 3 diisi nama lengkap. 4 diisi jabatan selaku pimpinan SKPD atau Unit Kerja. 5 diisi SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 6 diisi nomor telepon/fax SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPKBLUD. 7 diisi e-mail SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 8 diisi nama SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 9 diisi tempat, tanggal, bulan dan tahun surat pernyataan dibuat.
MENTERI DALAM NEGERI,
Ttd. H. MARDIYANTO

LAMPIRAN II :

PERATURAN MENTERI

DALAM NEGERI

NOMOR :

61 TAHUN 2007

TANGGAL : 7 NOPEMBER 2007

FORMAT PERNYATAAN BERSEDIA DIAUDIT SECARA INDEPENDEN

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ...............1 ...................................................................... ............ 2

PERNYATAAN
BERSEDIA DIAUDIT SECARA INDEPENDEN

Yang bertanda tangan di bawah ini:

Nama

:

............................................................................................3

Jabatan

:

............................................................................................4

Bertindak untuk dan :

............................................................................................5

atas nama

Alamat

:

............................................................................................

Telepon/Fax.

:.

............................................................................................6

E-mail

:

............................................................................................7

Menyatakan dengan sebenarnya bahwa untuk memenuhi salah satu

persyaratan adminlstrasi dalam rangka menerapkan Pola Pengelolaan

Keuangan Badan Layanan Umum Daerah (PPK-BLUD) sebagaimana diatur

dalam Pasal 18 Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor...... Tahun 2007

tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan

Umum Daerah,...................*bersedia untuk diaudit secara independen.

Demikian pernyataan ini kami buat dengan sebenarnya, dengan

penuh kesadaran dan rasa tanggung jawab serta tidak ada unsur paksaan

dari pihak manapun.

...............................................20.....9

SKPD/Unit Kerja yang akan

menerapkan PPK-BLUD

Mengetahui,

Sekretaris Daerah/Kepala SKPD

(tanda tangan tangan)
(nama lengkap) NIP.................

cap (tanda
(nama lengkap) NIP.................

Keterangan: ------------------------------------
1 diisi nama Provinsi/ Kabupaten/ Kota. 2 diisi nama SKPD /Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 3 diisi nama lengkap. 4 diisi jabatan selaku pimpinan SKPD / Unit Kerja. 5 diisi SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 6 diisi nomor telepon/fax SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPKBLUD. 7 diisi e-mail SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 8 diisi nama SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 9 diisi tempat, tanggal, bulan dan tahun surat pernyataan dibuat.
MENTERI DALAM NEGERI,
Ttd. H. MARDIYANTO

LAMPIRAN III : PERATURAN MENTERI DALAM

NEGERI

NOMOR :

61 TAHUN 2007

TANGGAL : 7 NOPEM3ER 2007

FORMAT SURAT PERMOHONAN KEPADA KEPALA DAERAH UNTUK MENERAPKAN

PPK-BLUD

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA .............1

Nomor :

Lampiran :

Perihal : Permohonan untuk

Kepada :

menerapkan PPK-BLUD

Yth. Gubernur/Bupati/Walikota3

................................................

di ........................

Berdasarkan ketentuan dalam Pasal 19, Peraturan Menteri Dalam

Negeri Nomor ...... Tahun

2007 tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan

Umum Daerah dengan Ini kami mengajukan permohonan untuk dapat

menerapkan Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum Daerah

(PPK-BLUD).

Untuk mendukung permohonan tersebut bersama ini kami lampirkan

dokumen persyaratan administratlf sebagaimana yang tercantum dalam

Peraturan Menteri Dalam Negeri dimaksud, yaitu:

1. Pernyataan kesanggupan untuk meningkatkan kinerja pelayanan,

kinerja keuangan dan manfaat bagi masyarakat;

2. Pola Tata Kelola;

3. Rencana Strategis Bisnis;

4. Laporan Keuangan Pokok atau prognosa/proyeksi laporan keuangan;4

5. Standar Pelayanan Minimum;

6. Laporan audit/Surat pernyataan bersedia untuk diaudit secara

independen.5

Demikian permohonan ini kami sampaikan, atas perkenan dan

persetujuannya diucapkan terima kasih.

...................

...............................20....6

Pemohon,

Mengetahui,

Kepala SKPD/Unit Kerja

Sekretaris Daerah/Kepala SKPD,

yang akan

menerapkan PPK-BLUD,

(tanda tangan)

(tanda tangan)

(nama lengkap)

(nama lengkap)

NIP................

NIP..................

Keterangan:

1 diisi nama Provinsi/Kabupaten/Kota

2 diisi nama SKPD /Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD

3 pilih salah satu.

4 pilih salah satu

5 diisi salah satu Laporan audit tahun terakhir atau kalau belum ada,

Surat Pemyataan bersedia untuk diaudit secara independen,

6 diisi, tempat, tanggal, bulan dan tahun surat permohonan dibuat.

MENTERI DALAM
NEGERI, ttd
H. MARDIYANTO

LAMPIRAN IV :

PERATURAN MENTERI

DALAM NEGERI

NOMOR

: 61 TAHUN 2007

TANGGAL : 7 NOPEMBER 2007

FORMAT LAPORAN PENDAPATAN BLUD

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ....1 ..............................................................................2

LAPORAN PENDAPATAN BLUD......... TRIWULAN ............ TAHUN ....

NO

URAIAN

ANGGARAN DALAM DPA

REALISASI S/D
TRIWULAN LALU

REALISASI TRIWULAN
INI

REALISASI S/D
TRIWULAN INI

LEBIH (KURANG)

Pendapatan

BLUD 1. Jasa 32La.. yHHaianbsaailnh yK4Pa.eennrjgdaasSpaaamhtaan

LainJumlah

...................

...............................20....3

Pemimpin BLUD,

Mengetahui,

Pejabat Pengelola Keuangan Daerah,

(tanda tangan)

(tanda tangan)

(nama lengkap)

(nama lengkap)

NIP................

NIP..................4

Keterangan:

1 diisi nama Provinsi/Kabupaten/Kota

2 diisi nama BLUD.

3 diisi, tempat, tanggal, bulan dan tahun surat pernyataan dibuat.

4 diisi Nomor Induk Pegawai (bagi Pemimpin BLUD yang berasal dari PNS).

MENTERI DALAM NEGERI, ttd
H. MARDIYANTO

LAMPIRAN V : PERATURAN MENTERI

DALAM NEGERI

NOMOR

: 61 TAHUN 2007

TANGGAL : 7 NOPEMBER 2007

FORMAT SURAT PERNYATAAN TANGGUNG JAWAB (SPTJ)

PROVINSI/KABUPATEN/KOTA .................................1 ..............................................................................2

SURAT PERNYATAAN TANGGUNG JAWAB (SPTJ)

Sehubungan dengan pengeluaran biaya BLUD...... Triwulan

............

Tahun.........

sebesar

Rp...........

(.........................................................), yang berasal dari pendapatan : Jasa

Layanan, Hibah, Hasil Kerjasama dan Pendapatan lain-lain yang sah,

adalah tanggung jawab kami.

Pengeluaran biaya tersebut di atas telah dilaksanakan dan dikelola

berdasarkan sistem pengendalian intern yang memadai dalam kerangka

pelaksanaan DPA, dan dibukukan sesuai dengan Standar Akuntansi yang

berlaku pada BLUD dan bukti-bukti pengeluaran ada pada kami.

Demikian surat Pernyataan ini dibuat untuk mendapatkan

pengesahan pengeluaran biaya BLUD..........

................... ...............................20....3

Pemimpin BLUD, ..........................

(tanda tangan)

(nama lengkap) NIP ..........4
Keterangan: 1 diisi nama Provinsi/Kabupaten/Kota 2 diisi nama SKPD/Unit Kerja yang akan menerapkan PPK-BLUD. 3 diisi, tempat, tanggal, bulan dan tahun surat pernyataan tanggung
jawab dibuat dibuat. 4 diisi Nomor Induk Pegawai (bagi Pemimpin BLUD yang berasal dari PNS).

MENTERI DALAM NEGERI,
ttd H. MARDIYANTO

LAMPIRAN VI :

PERATURAN MENTERI

DALAM NEGERI

NOMOR

: 61 TAHUN 2007

TANGGAL : 7 NOPEMBER 2007

FORMAT LAPORAN PENGELUARAN BIAYA BLUD

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA .................................1 ..............................................................................2

LAPORAN PENGELUARAN BIAYA BLUD..........3 TRIWULAN ............ TAHUN .....

N O

URAIAN

A. BIAYA OPERASIONAL

ANGGA REAU REALISA REAUSA LEBIH
RAN SASI SI SI S/D (KURAN DALAM S/D TRIWUL TRIWUL G)
DPA TRIWU AN INI AN INI

1. Biaya Pelayanan

a. Biaya pegawai

b. Biaya bahan

c. Biaya jasa

ed..peBBlaiiaayyyaaanabpnaermaenlgih&arjaaasna

f. Biaya pelayanan

2. Bilaayina-lUaminum &

Adam. iBniiasytaraPseigawai

b. Biaya administrasi

c. d.

kBBaiianayytoaarpbeamraenligh&arjaaasan

e. Biaya promosi

f. Biaya umum & adm.

LAN LALU

B. BIAlYaAinN- OlaNin labaOin..PEBBRiiaaAyySaaIObaudNmnAgLinaistrasi

bank

c. Biaya kerugian JUMpLeAnHjualan aset tetap

d. Biaya kerugian penurunan nilai
e. Biaya non oMpeenragseitoanhauli,lain-lain

................... ...............................20....3
Pemimpin BLUD,

Pejabat Pengelola Keuangan Daerah,

(tanda tangan)

(tanda tangan)

(nama lengkap)

(nama lengkap)

NIP................

NIP..................4

Keterangan:

1 diisi nama Provinsi/Kabupaten/Kota

2 diisi nama BLUD.

3 diisi, Nama BLUD.

4 diisi, tempat, tanggal, bulan dan tahun laporan dibuat.

5 diisi Nomor Induk Pegawai (bagi Pemimpin BLUD yang berasal dari PNS).

MENTERI DALAM NEGERI,
ttd H. MARDIYANTO

