STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN FOTOGRAFI JENJANG V
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari
1

dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum
2

meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non-formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu segera diwujudkan.
Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
3

B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Industri fotografi di tanah air berkembang sangat pesat. Kondisi ini dikarenakan semakin mudah dan semakin murahnya peralatan fotografi didapatkan, serta semakin tingginya kebutuhan masyarakat terhadap dokumentasi fotografi. Perkembangan ini mempengaruhi dan menyadarkan banyak pihak bahwa bidang keahlian fotografi dapat menciptakan lapangan pekerjaan yang sangat menjanjikan. Fakta menunjukkan bahwa sepanjang kehidupan, bahkan sebelum manusia lahir, sudah membutuhkan jasa fotografer. Profesi ini pada prinsipnya adalah melakukan pekerjaan pemotretan mulai persiapan sampai dengan menyerahkan karya fotografinya kepada pemberi pekerjaan dan mendapat umpan-balik/respon dari pemberi pekerjaan atas pekerjaan tersebut, untuk kemudian didokumentasikan sebagai bahan evaluasi diri. Pengguna jasa keahlian fotografi tersebut antara lain adalah studio fotografi, rumah produksi (production house), periklanan (advertising), media cetak, media online, pemotretan untuk sebuah dokumentasi, atau usaha mandiri yang berkaitan dengan bidang fotografi. Oleh karena itu kursus dan pelatihan fotografi sangat dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan tersebut di atas.
1. Tujuan umum Tujuan umum kursus dan pelatihan fotografi ini adalah agar peserta didik mampu: Melaksanakan kegiatan pemotretan dengan menggunakan alat fotografi, ditambah perangkat lunak tertentu berdasarkan kebutuhan, sehingga menjadi suatu gambar yang dapat dimengerti.
4

2. Tujuan Khusus Secara khusus kurikulum kursus dan pelatihan fotografi ini bertujuan agar peserta didik mampu: a. Melakukan pemotretan untuk menghasilkan gambar yang baik. b. Bekerja dalam tim yang penuh dinamika dan keberagaman kompetensi c. berkreasi dan berinisiatif memberikan hasil yang lebih menarik dari sebelumnya Keahlian seorang fotografer menghasilkan gambar-gambar yang informatif dan artistik akan menjadi salah satu penentu kualitas gambar.
Pelatihan fotografi ini dapat diikuti oleh setiap orang tanpa batasan usia dan pendidikan dengan kualitas lulusan setara dengan Jenjang V KKNI.
Lama kursus dan pelatihan Fotografi adalah 400 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran yang meliputi: a. Presentasi audio visual b. Ceramah c. Demonstrasi/simulasi d. Pemecahan masalah e. Praktik
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan fotografi ini, akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahamidan mempraktikkan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa: a. Ujian Tertulis bagi semua mata pelajaran dalam pelatihan ini, dan b. Ujian Praktik dengan membuat sekumpulan karya fotografi dengan
tema tertentu.
Setelah peserta berhasil melalui dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus dan pelatihan, akan diberikan tanda lulus bidang keahlian fotografi.
3. Uji Kompetensi Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan
5

keahlian secara nasional dan internasional di bidang fotografi. Uji kompetensi diatur dalam Petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) dan Kemdikbud, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yang telah diverifikasi oleh LSK.
4. Sertifikasi Lulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK Fotografi, maka Sertifikat berlaku sebagai pengakuan Kompeten di bidang fotografi.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, dan moral dari setiap manusia
6

Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012. 8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012. 9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI. 10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan
yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter yaitu: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan. 11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus. 12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non-formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
7

II. STANDAR KOPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Terampil merencanakan dan melaksanakan kegiatan pemotretan, memilih dan menyimpan hasil pemotretan, hingga menampilkan karya fotografi tersebut; Terampil mengoperasikan perangkat lunak penyuntingan gambar digital; Mampu menjalin komunikasi dua arah yang baik dengan Pengarah Seni (art director), model, rekan kerja, dan klien, serta pihak yang membantu penyelesaian tugas dan pekerjaan seorang fotografer; Bertanggung jawab atas hasil kerjanya; Mampu melakukan promosi untuk dirinya sendiri.
B. Jabatan Kerja
Lulusan kursus dan pelatihan fotografi ini mendapat sebutan: Fotografer Madya. Fotografer yang lulus dari kursus dan pelatihan ini, dapat mengawali karirnya, antara lain dengan membuat karya foto berdasarkan taklimat kerja (job brief)yang lebih spesifik dari pemberi kerja, dan menambahkan unsur kreatifitas dalam melakukan pekerjaannya. Dengan berjalannya waktu, pengalaman kerja dan mengikuti pendidikan lebih lanjut memungkinan peningkatan kualitas/jenjang.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa
8

b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya
c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia
d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya
e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain
f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas
g. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap karya fotografi yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan masyarakat.
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI Jabatan kerja adalah Fotografer Madya, atau setara Level V pada KKNI. a. Menyelesaikan pekerjaan dengan tugas yang berlingkup luas dalam bidang yang spesifik dengan menganalisis informasi secara terbatas, dan memilih metode yang sesuai dari beberapa pilihan yang baku; b. Menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur dari hasil kerja yang seluruhnya merupakan hasil kerja sendiri, tanpa pengawasan; c. Memecahkan masalah pekerjaan dengan sifat dan konteks yang telah lazim, dilaksanakan dan bertanggung jawab secara mandiri atas hasilnya; d. Bekerjasama, berkomunikasi, dan mengambil inisiatif yang diperlukan dalam konteks pelaksanaan pekerjaanya serta menyusun laporan tertulis dalam lingkup terbatas; e. Mendokumentasikan, menyimpan, mengamankan, dan menemukan kembali data untuk menjamin kesahihan. f. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas mutu dan kuantitas hasil kerja orang lain.
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Mampu menggunakan peralatan fotografi tertentu mulai dari tahap pra pemotretan hingga pasca pemotretan. Mampu menerapkan pengetahuannya dalam bentuk teknik dan artistik dalam proses
9

pemotretan dan pasca pemotretan. Mampu berkomunikasi dengan rekan kerja, dan klien serta bertanggung jawab atas kualitas pekerjaan sendiri berikut hasil kerja tim pemotretan. Mampu melakukan promosi.

Capaian pembelajaran khusus lulusan KursusFotografi ini adalah:

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGFOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANGV

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang. 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan mewujudkan etika dan kepribadian
yang baik sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas 7. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap karya fotografi yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan masyarakat.

KEMAMPUAN DI BIDANG KERJA

Mampu melakukan persiapan pemotretan, melaksanakan proses pemotretan sesuai kebutuhan dan melakukan proses pasca pemotretan yang berprinsip mutu sesuai dengan standar yang terdiri atas. 1. Menganalisis dan menerjemahkan taklimat
kerja yang diberikan

10

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGFOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANGV

2. Memilih, menempatkan dan menghitung pencahayaan lampu studio
3. Memadukan berbagai karakteristik cahaya 4. Melakukan komunikasi dengan model, tim
kerja, dan klien 5. Menata benda pada lingkungannya 6. Memilih sudut pandang dan waktu yang tepat
pada pemotretan karya arsitektur 7. Menerapkan unsur-unsur pemotretan
peristiwa 8. Menerapkan unsur kreatifitas dalam
pemotretan fotografi ilustrasi 9. Menerapkan unsur kreatifitas pada olah digital 10. Mengklasifikasikan karya yang diarsipkan 11. Memecahkan masalah dan membuat
keputusan 12. Melakukan presentasi 13. Mengevaluasi hasil kerjatim secara mandiri 14. Membuat laporan kerja dan laporan
keuangan secara tertulis

PENGETAHUAN Menguasai pengetahuan prosedural, teknik, dan

YANG DIKUASAI

artistik tentang fotografi yang meliputi:

1. Prinsip optika fotografi yang meliputi:

a. Elemen dan komponen lensa,

b. Coating lensa

2. Konsep dasar komunikasi, khususnya

komunikasi visual-fotografis

3. Prinsip dari karakter objek fotografi yang

meliputi: alam, manusia, benda, dan karya

arsitektur

4. Prinsip dari karakteristik cahaya yang meliputi

a. Cahaya alam

b. Cahaya buatan

c. Paduan cahaya alam dan cahaya buatan

5. Prinsip penggunaan perangkat lampu studio

11

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGFOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANGV

yang meliputi: a. Peralatan dan perlengkapan lampu studio b. Perhitungan/pengukuran cahaya lampu
studio 6. Dasar, fungsi, dan prinsip pemotretan peristiwa 7. Prinsip teknologi media digital, meliputi:
a. Perangkat keras (hardware) b. Perangkat lunak (software) 8. Perangkat pengolah digital yang meliputi a. Perangkat keras (hardware) b. Perangkat lunak (software)
1) Pengolah gambar 2) Pengolah data cataloging software 9. Prinsip kreatifitas, menggali gagasan dari referensi dan acuan lainnya 10. Hak Atas Kekayaan Intelektual (HAKI) 11. Dasar dasar Managemen perusahaan dan keuangan 12. Dasar dasar Kepemimpinan

HAK DAN
TANGGUNG JAWAB

Bertanggung jawab atas pekerjaan fotografi secara mandiri atau kelompok meliputi: 1. Tanggung jawab atas pekerjaan fotografi secara
mandiri dengan mengutamakan keselamatan dan kesehatan kerja (K3) 2. Tanggung jawab atas pekerjaan fotografer rekan kerjanya

D. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan

12

Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini:
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANGFOTOGRAFI LEVEL V

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan tata nilai

1. Mengaktualisasi 1.1. Bertakwa kepada

1.1.1. Karya fotografi yang

karakter dan

Tuhan Yang Maha

dihasilkan tidak

kepribadian

Esa

berdampak

manusia

1.2. Memiliki moral,

tersulutnya gejolak

Indonesia

etika dan

pada masyarakat

kepribadian yang

1.1.2. Karya fotografi yang

baik di dalam

dibuat tidak

menyelesaikan

bertentangan dengan

tugasnya

norma agama, norma

1.3. Berperan dalam

hukum dan norma

mewujudkan etika

sosial yang berlaku

dan kepribadian

1.1.3. Dalam proses

yang baik sebagai

pelaksanaan pekerjaan

warga negara yang

tidak menimbulkan

bangga dan cinta

ketidaknyamanan

tanah air serta

pada lingkup kerja

mendukung

1.1.4. Proses pelaksanaan

perdamaian dunia

pekerjaan

1.4. Mampu bekerja

dilaksanakan tidak

sama dan memiliki

bertentangan dengan

kepekaan sosial dan

norma agama, norma

kepedulian yang

hukum, dan norma

tinggi terhadap

sosial yang berlaku

masyarakat dan

lingkungannya

1.5. Menghargai

keanekaragaman

budaya, pandangan,

kepercayaan, dan

agama serta

pendapat atau

13

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

temuan original

orang lain

1.6. Menjunjung tinggi

penegakan hukum

serta memiliki

semangat untuk

mendahulukan

kepentingan bangsa

serta masyarakat

luas

INDIKATOR KELULUSAN

Kemampuan di bidang kerja

1. Menyelesaikan 1. Menerapkan

1.1.1. Menggunakan bahasa

pekerjaan

pengetahuan dasar

fotografi agar pesan

dengan tugas

komunikasi dalam

dalam gambar dapat

yang berlingkup

pencarian solusi

dimengerti oleh

luas dalam

kreatif

khalayak

bidang yang

1.1.2. Menunjukkan solusi

spesifik dan

kreatif yang berkaitan

menunjukkan

dengan kebutuhan

kinerja dengan

pengguna jasa fotografi

mutu dan

dan

kuantitas yang

mengembangkannya

terukur dengan

berdasarkan

menganalisis

pengetahuan dasar

informasi

komunikasi

14

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

secara terbatas, 2. Menentukan

2.1.1. Mengidentifikasi

dan memilih

penggunaan lampu

prosedur penggunaan

metode yang

studio (flash head)

peralatan studio

sesuai dari

2.1. Mengidentifikasi

dengan tepat

beberapa

prinsip dan

2.1.2. Mengidentifikasi jenis

pilihan yang

prosedur

dan fungsi lampu

baku

penggunaan

studio sesuai dengan

peralatan di dalam

tema pemotretan

studio

2.1.3. Mengidentifikasi jenis

lampu dan

aksesorinya untuk

menentukan teknik

dan kualitas hasil

yang sesuai dengan

tema pemotretan

2.2. Mengidentifikasi

2.2.1. Mengidentifikasi

alat yang

perbedaan intensitas

digunakan dalam

cahaya dan proses

pemotretan

kerjanya saat

pemotretan

2.2.2. Menentukan intensitas

dan karakter lampu

studio dengan tepat

2.2.3. Menetapkan teknik

pemotretan,

penggunaan peralatan

dan penataan lampu

studio dengan tepat

15

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3. Melaksanakan

3.1.1. Menentukan lokasi

pemotretan alam

pemotretan dengan

tepat

3.1.2. Menentukan waktu

pemotretan agar

didapat arah cahaya

yang tepat

3.1.3. Menentukan peralatan dan digunakansesuai dengan rencana pemotretan

4. Melakukan Pemotretan

I.1.1. Menjalin kerjasama dengan model dan tim

I.1. Mengelola pemotretan manusia di studio Manusia:

pemotretan I.1.2. Memilih peralatan
studio dan digunakan sesuai tema I.1.3. Memilih properti dan digunakan sesuai tema. I.1.4. Mengatur posisi lampu dan intensitas cahaya terhadap objek manusia sesuai tema

I.2. Mengelola

I.2.1. Memilih lokasi

pemotretan manusia

pemotretan sesuai

di luar studio

tema

I.2.2. Menjalin kerjasama

dengan model, tim

pemotretan dan pihak

lain yang terkait

I.2.3. Memilih peralatan

pemotretan dan

digunakan sesuai

tema

16

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

I.2.4. Memilih perlengkapan

pendukung dan

digunakan sesuai

tema

II. Mengerjakan

II.1.1. Menentukan peralatan

Pemotretan Benda:

pemotretan dan

II.1. Mengelola

digunakan sesuai

pemotretan benda

dengan karakter

tunggal

benda

II.1.2. Menentukan

perlengkapan

pendukung

pemotretan dan

digunakan sesuai

dengan karakter

benda

II.1.3. Mengatur jenis dan

arah sumber cahaya

sesuai dengan

karakter permukaan

benda

17

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

II.2. Mengelola

II.2.1.Menentukan peralatan

pemotretan multi

pemotretan dan

benda

digunakan sesuai

dengan karakter

permukaan benda-

benda

II.2.2.Menentukan

perlengkapan

pendukung

pemotretan dan

digunakan sesuai

dengan karakter

benda-benda

II.2.3.Mengatur jenis dan

arah sumber cahaya

sesuai dengan

karakter benda

III. Mengerjakan

III.1.1.

Mengidentifikasi

Pemotretan

karakter bangunan

Arsitektur:

untuk menentukan

III.1. Memotret eksterior

sudut pandang

bangunan

pemotretan

III.1.2.

Menentukan

waktu pemotretan

untuk menyesuaikan

arah cahaya alam

yang tepat

III.1.3.

Memadukan

cahaya alam dan

cahaya buatan pada

bangunan sehingga

menghasilkan gambar

yang tepat

III.1.4.

Menentukan dan

menggunakan

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN peralatan pemotretan untuk menghasilkan gambar yang tepat

III.2. Memotret interior

III.2.1.

Mengidentifikasi

karakter bagian

bangunan dan

penataan barang

interior untuk

menentukan sudut

pandang pemotretan

III.2.2.

Menentukan

waktu pemotretan

untuk menyesuaikan

arah cahaya alam

yang tepat

III.2.3.

Memadukan

cahaya alam dan

cahaya buatan pada

interior bangunan

sehingga

menghasilkan gambar

yang tepat

III.2.4.

Menentukan

peralatan pemotretan

dan digunakan untuk

menghasilkan gambar

yang tepat

19

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

IV. Mengerjakan

IV.1.1.

Menampilkan

pemotretan peristiwa:

peristiwa dengan

IV.1. Menghasilkan

menggunakan kaidah

gambar tunggal dari

jurnalistik meliputi 5W

suatu peristiwa

1H (who, what, when,

where, why, dan how)

IV.1.2.

Menampilkan

peristiwa dengan

menggunakan kaidah

EDFAT (Entire, Detail,

Frame, Angle, and

Time)

IV.1.3.

Merekam

kebenaran suatu

peristiwa secara

objektif

IV.1.4.

Membuat

Keterangan gambar

(caption) untuk

melengkapi informasi

yang belum ada sesuai

ketentuan

IV.2. Menghasilkan

IV.2.1.

Pemotretan

rangkaian gambar

subjek sesuai dengan

dari suatu peristiwa

tema yang telah

dirancang

IV.2.2.

Menampilkan

peristiwa dengan

menggunakan kaidah

jurnalistik meliputi 5W

1H (who, what, when,

where, why, dan how)

IV.2.3.

Menentukan

rangkaian gambar

agar sesuai dengan

tema

20

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

IV.2.4.

Menentukan

peralatan dengan tepat

IV.2.5.

Membuat narasi

dan keterangan

gambar (caption)

untuk melengkapi

informasi yang belum

ada sesuai ketentuan

IV.3. Menghasilkan fotografi esai

IV.3.1.

Memilih subjek

pemotretan sesuai

dengan tema yang

telah dirancang

IV.3.2.

Menampilkan

peristiwa dengan

menggunakan kaidah

jurnalistik meliputi 5W

1H (who, what, when,

where, why, dan how)

IV.3.3.

Menampilkan

peristiwa dengan

menggunakan kaidah

EDFAT (Entire, Detail,

Frame, Angle, and

Time)

IV.3.4.

Menentukan

rangkaian gambar

agar sesuai dengan

tema

IV.3.5.

Menentukan

peralatan dengan tepat

21

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

IV.3.6.

Membuat narasi

untuk melengkapi

informasi yang belum

ada sesuai ketentuan

V. Membuat karya fotografi ilustrasi untuk kebutuhan desain:
V.1. Membuat karya tematik dengan tujuan tertentu

V.1.1. Menjadikan tema tertentu sebagai gagasan pembuatan karya
V.1.2. Membuat karya fotografi untuk kebutuhan media promosi
V.1.3. Melakukan pemotretan dan pengolahan gambar sesuai tema
V.1.4. Menentukan dan melakukan teknik dan pengolahan fotografi ilustrasi dengan tepat

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

VI. Olah imaji digital:

VI.1.1.Memilih kualitas

VI.1. Membuat suatu

datasesuai kebutuhan

karya tematik

VI.1.2.Melakukan olah imaji

menggunakan olah

digital sesuai tema

imaji digital

VII. Mengarsipkan

VII.1.1. Menentukan cara

Karya:

promosi dan

VII.1. Menyusun

penjualan dengan

portofolio dalam

tepat sasaran

bentuk hasil cetak VII.1.2. Menentukan

atau multimedia

teknologi cetak

untuk kepentingan

gambar atau

promosi dan

mulitimedia yang

penjualan

dibutuhkan dengan

tepat.

VII.2. Mencatat

VII.2.1. Mencatat informasi

perkembangan

yang relevan meliputi

pekerjaan

konsep, ide,

pengalaman dan

proses pekerjaan

yang berkelanjutan

VII.2.2. Menyusun dan

mengemas

dokumentasi secara

rinci dan terstruktur

23

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

VIII. Mengkoordinasikan VIII.1.1. Membagi tugas

Tim Kerja:

berdasarkan

VIII.1.Melakukan

kemampuan setiap

koordinasi dengan

orang

kru yang terlibat.

VIII.1.2. Menyelesaikan

masalah yang timbul

secara tuntas

VIII.1.3. Melakukan

koordinasi

pengadaan barang

dan fasilitas dengan

pihak yang terlibat

dalam melakukan

pekerjaan

IX. Mempresentasikan IX.1.1. Memilih hasil

hasil karya fotografi:

pemotretan sesuai

IX.1. Menyiapkan hasil

kebutuhan

pemotretan untuk IX.1.2. Menyusun hasil

presentasi

pemotretan sesuai

IX.2. Menampilkan

kebutuhan IX.2.1. Menunjukkan hasil

presentasi visual

pemotretan kepada

konsumen disertai

penjelasan lengkap

IX.2.2. Menyepakati

bersama hasil

pemotretan

IX.2.3. Menyerahkan hasil

akhir pemotretan

sesuai kesepakatan

IX.3. Menampilkan

IX.3.1. Menunjukkan hasil

presentasi visual

pemotretan kepada

konsumen disertai

penjelasan lengkap

IX.3.2. Menyepakati

bersama hasil

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN pemotretan

IX.3.3. Menyerahkan hasil

akhir pemotretan

sesuai kesepakatan

Pengetahuan yang dikuasai

1. Bekerjasama, 1.1 Mengidentifikasi

1.1.1 Menjelaskan prinsip-

berkomunikasi,

dasar komunikasi

prinsip dasar dalam

dan mengambil

fotografi.

komunikasi fotografi.

inisiatif yang

1.1.2 Menjelaskan proses

diperlukan

dalam komunikasi

dalam konteks

fotografi.

pelaksanaan

5. Menentukan

pekerjaanya

Penggunaan Lampu

serta menyusun

Studio (flash head)

laporan tertulis 5.1 Mengidentifikasi alat

dalam lingkup

yang digunakan

terbatas.

dalam pemotretan.

5.1.1 Menjelaskan prosedur penggunaan peralatan pemotretan di studio.
5.1.2 Menjelaskan jenis

dan fungsi lampu

sesuai dengan tema

pemotretan.

5.1.3 Menjelaskan

perbedaan teknik

dan kualitas hasil

dari lampu dan

aksesoris.

2.2 Penggunaan

2.2.1 Menjelaskan

peralatan.

perbedaan intensitas

cahaya terhadap

pemotretan dan

prosesnya.

2.2.2 Menjelaskan

perbedaan intensitas

dan karakter setiap

aksesoris dan

prosesnya.

25

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.2.3 Menjelaskan Teknik

pemotretan,

penggunaan, dan

penataan lampu.

6. Kondisi alam
7. Pemotretan manusia.
8. Karakter benda yang akan dipotret.
9. Pemotretan Peristiwa
9.1 Mengidentifikasi dasar-dasar pemotretan peristiwa.

6.1.1 Mendeskripsikan informasi mengenai kondisi cuaca.
6.1.2 Mendeskripsikan arah dan karakter cahaya di lokasi.
7.1.1 Menjelaskan anatomi dan proporsi manusia.
7.1.2 Menjelaskan gaya dan ekspresi.
7.1.3 Menjelaskan teknik pemotretan, penggunaan, dan penataan lampu.
8.1 Menjelaskan karakter permukaan dan jenis benda.
8.2 Menjelaskan karakter benda berdasarkan fungsi, manfaat atau tujuan benda tersebut dibuat.
9.1.1Menjelaskan informasi yang berkaitan dengan prinsip dasar fotografi berita dengan benar.
9.1.2Menjelaskan fungsi fotografi berita selain berita tulis dengan benar.

26

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

9.1.3Menjelaskan pengertian

istilah-istilah yang

lazim digunakan dalam

fotografi berita dengan

benar.

9.1.4Menjelaskan prinsip-

prinsip dasar dan

bidang dalam fotografi

berita dengan benar.

9.1.5Menjelaskan jenis-jenis

fotografi berita dengan

benar.

9.1.6Mendeskripsikan

hakikat dan nilai berita

dalam menyajikan

peristiwa yang terjadi

dengan benar.

10. Pembuatan Karya 10.1.1 Mendeskripsikan

Fotografi Ilustrasi

materi dan

untuk kebutuhan

karakteristik desain

desain.

dalam menentukan

10.1 Mengidentifikasi

konsep fotografi

informasi dan

ilustrasi dengan

karakteristik

tepat.

desain yang

10.1.2 Mendeskripsikan

dibutuhkan

informasi kunci

untuk

yang digunakan

pengembangan

dalam

konsep fotografi

pengembangan

ilustrasi

konsep dengan

tepat.

10.1.3 Mendeskripsikan

materi dan

informasi yang

dikumpulkan,

sesuai kebutuhan.

27

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

11. Olah Imaji Digital. 11.1.1 Mendeskripsikan

11.1 Mengidentifikasi

penggunaan

pengetahuan olah

perangkat lunak

Imaji digital.

olah imaji digital

dengan tepat.

11.1.2 Mendeskripsikan

pengertian, istilah

dan fungsi yang

digunakan dalam

olah imaji digital

dengan tepat.

12. Mengarsipkan

12.1.1 Mendeskripsikan

Karya.

informasi yang tepat

12.1 Menyusun data

dalam dokumentasi

dan informasi

pekerjaan dengan

untuk

tepat.

dokumentasi

12.1.2 Mengevaluasi

karya yang dibuat

kembali Informasi

dan evaluasi

berdasarkan konteks

pekerjaan

pekerjaan tertentu

dengan tepat.

12.1.3 Mendeskripsikan

struktur dan format

sesuai pencatatan

kemajuan pekerjaan

dengan tepat.

13. Mengoordinir tim

13.1.1 Memaparkan jenis-

kerja

jenis pekerjaan yang

13.1 Menentukan jenis

akan dilakukan

dan durasi waktu

dengan tepat.

terkait pekerjaan 13.1.2 Memaparkan durasi

dengan masing-

tiap pekerjaan yang

masing anggota

telah ditentukan,

tim.

sesuai dengan

tenggat waktu.

13.1.3 Memaparkan

28

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN kemampuan setiap

anggota tim yang

akan dilibatkan

dalam pekerjaan

dengan tepat.

13.2 Melakukan

13.2.1 Mendeskripsikan

koordinasi

pembagian tugas

dengan kru yang

berdasarkan

terlibat.

kemampuan setiap

orang.

13.2.2 Mendeskripsikan

masalah yang timbul

dalam koordinasi

dengan tepat.

13.2.3 Mendeskripsikan

koordinasi

pengadaan barang

dan fasilitas dengan

pihak yang terlibat

dengan tepat.

29

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

13.3 Mengevaluasi

13.3.1 Menjelaskan

berbagai aspek

penilaian terhadap

dalam pekerjaan

kemajuan dan

kinerja tiap orang

dengan tepat.

13.3.2 Menjelaskan

mekanisme

rekrutmen tim secara

berkala dengan tepat.

13.3.3 Menjelaskan respon

dan tingkat kepuasan

klien secara berkala

dengan tepat.

13.3.4 Menjelaskan

pengendalian

terhadap kualitas

kerja secara terus

menerus dengan

tepat.

13.3.5 Menjelaskan kinerja

tim sesuai dengan

pembagian tugas

yang telah

ditentukan dengan

tepat.

Kewenangan dan Tanggung Jawab

1. Bertanggung

1. Bertanggung jawab

1.1 Menerapkan

jawab atas

atas pekerjaan

Keselamatan dan

pekerjaan

fotografi secara

Kesehatan Kerja (K3)

bidang fotografi

mandiri dengan

untuk pelaksanaan

secara mandiri

mengutamakan

pekerjaan fotografi

atau kelompok

keselamatan

sesuai prosedur.

dankesehatan kerja

(K3).

30

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2. Melakukan

2.1.1 Berkomunikasi dengan

komunikasi yang

rekan kerja secara baik

baik dan efektif

dalam pelaksanaan

dengan rekan kerja

tugas dengan tepat.

atau tim kerja

mencakup:

2.1 Berkomunikasi

dengan rekan kerja

atau kru yang

terlibat dalam

pemotretan

2.2 Bekerjasama dan

2.2.1 Bekerjasama dan

berkoordinasi

berkoordinasi dengan

dengan rekan kerja

rekan kerja atau tim

atau tim yang

dengan intensif.

terlibat.

3. Melakukan dan

3.1.1 Membuat catatan

menjalin kerjasama

tertulis berupa

dengan pihak luar

taklimat kerja yang

atau klien yang

telah disetujui klien

mencakup:

dengan tepat.

3.1 Berdiskusi dengan

klien tentang

rencana kerja.

3.2 Mengakomodasi

3.2.1 Mencatat keinginan

dan mencatat

klien dengan baik.

keinginan klien.

3.2.2 Menerjemahkan

keinginan pihak luar

atau klien dengan

tepat.

3.3 Menjabarkan

3.3.1 Membuat rencana

keinginan klien ke

kerja sesuai dengan

dalam bentuk ide.

keinginan klien.

3.3.2 Melaksanakan

rencana kerja dengan

31

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN baik.

3.4 Menjaga kuantitas dan kualitas hasil kerja fotografer lain dari orang yang magang atau sebagai pekerja baru.

3.4.1 Menjaga standar kuantitas dan kualitas hasil kerja fotografer lain dari orang yang magang atau sebagai pekerja baru.
3.4.2 Membangun kerjasama tim.

32

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparansi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (individu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL yang telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut. 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya. 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan. 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
Terkait dengan kursus dan pelatihan fotografi, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah
33

seseorang yang belajar mandiri, pengalaman yang didapatkan di tempat kerja fotografi, dan pendidikan formal yang menyelenggarakan kurikuler fotografi dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
34

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negaranegara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan dimasa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lainlain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pengakuan yang lebih luas baik ditingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
35

Terkait dengan kursus dan pelatihan fotografi ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karirnya di bidang fotografi, antara lain dengan mendokumentasikan sebuah acara yang sederhana; atau memotret di sebuah lokasi alam yang indah. Dengan berjalannya waktu dalam kerja memungkinan pengalaman kerja dan pendidikan lebih lanjut dapat meningkatkan kualitas profil ataupun beralih profil, dengan standar kriteria dan standar pengujian yang berlaku.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
36

