 
 
PERATURAN 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.15/MEN/2011 
TENTANG 
PENGENDALIAN MUTU DAN KEAMANAN HASIL PERIKANAN 
YANG MASUK KE DALAM WILAYAH NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang  :  a.  bahwa dalam rangka pengendalian mutu dan keamanan hasil perikanan 
yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  untuk 
dikonsumsi  oleh  manusia,  agar  tidak  membahayakan  konsumen,  serta 
dalam  rangka  harmonisasi  dengan  ketentuan  internasional,  dipandang 
perlu  meninjau  kembali  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan 
Nomor PER.17/MEN/2010 tentang Pengendalian Mutu dan Keamanan 
Hasil Perikanan yang Masuk ke Dalam Wilayah Republik Indonesia; 
b.  bahwa untuk itu perlu menetapkan Peraturan Menteri Kelautan dan 
Perikanan tentang Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan 
yang Masuk ke Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia; 
 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1982 tentang Wajib Daftar Perusahaan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor 7, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3214); 
2.  Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, Ikan 
dan  Tumbuhan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1992 
Nomor  56,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor 
3482); 
3.  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1992  Nomor  100,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3495); 
4.  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement 
Establishing The World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan 
Organisasi  Perdagangan  Dunia/WTO),  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3564);  
5.  Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  1995  tentang  Kepabeanan, 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  17  Tahun 
2006  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2006  Nomor  93, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4661); 
www.djpp.depkumham.go.id
6.  Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  1996  tentang  Pangan  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 99, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3656); 
7.  Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999  tentang Perlindungan Konsumen 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1999  Nomor  42, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821); 
8.  Undang-Undang  Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4433), sebagaimana telah 
diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  45  Tahun  2009  (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
9.  Peraturan  Pemerintah  Nomor 69 Tahun  1999 tentang  Label  dan  Iklan 
Pangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 131, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 3867); 
10. Peraturan  Pemerintah  Nomor  102  Tahun  2000  tentang  Standardisasi 
Nasional  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2000  Nomor 
199, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4020); 
11. Peraturan  Pemerintah  Nomor  15  Tahun  2002  tentang  Karantina  Ikan 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  36, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4197); 
12. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2004 tentang Keamanan, Mutu, 
dan  Gizi  Pangan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2004 
Nomor  107,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor 
4424); 
13. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009, sebagaimana telah diubah 
dengan Keputusan Presiden Nomor 56/P Tahun 2010; 
14. Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2008 tentang Penggunaan Sistem 
Elektronik  Dalam  Kerangka  Indonesian  National  Single  Window 
(NSW); 
15. Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang  Pembentukan  dan 
Organisasi Kementerian Negara; 
16. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan, Tugas, 
dan Fungsi Kementerian Negara Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan 
Fungsi Eselon I Kementerian Negara sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Presiden Nomor 67 Tahun 2010; 
17. Peraturan  Menteri Kelautan  dan Perikanan  Nomor PER.20/MEN/2007 
tentang  Tindakan  Karantina  Ikan  Untuk  Pemasukan  Media  Pembawa 
Hama dan  Penyakit  Ikan Karantina  Dari  Luar Negeri  dan  Dari  Suatu 
Area ke Area Lain di Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia; 
18. Peraturan  Menteri Kelautan  dan Perikanan  Nomor PER.28/MEN/2008 
tentang  Jenis,  Tata  Cara  Penerbitan,  dan  Format  Dokumen  Tindakan 
Karantina Ikan;  
19. Peraturan  Menteri Kelautan  dan Perikanan  Nomor PER.15/MEN/2010 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
20. Peraturan  Menteri Kelautan  dan Perikanan  Nomor PER.19/MEN/2010 
tentang  Pengendalian  Sistem  Jaminan  Mutu  dan  Keamanan  Hasil 
Perikanan; 
www.djpp.depkumham.go.id
21. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor KEP.24/MEN/2002 
tentang  Tata  Cara  dan  Teknik  Penyusunan  Peraturan  Perundang-undangan di Lingkungan Departemen Kelautan dan Perikanan; 
22. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor KEP.32/MEN/2004 
tentang  Organisasi  dan  Tata  Kerja  Unit  Pelaksana  Teknis  Karantina 
Ikan; 
23. Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor KEP.03/MEN/2010 
tentang  Penetapan  Jenis-jenis  Hama  dan  Penyakit  Ikan  Karantina, 
Golongan, Media Pembawa, dan Sebarannya; 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  PENGENDALIAN  MUTU  DAN  KEAMANAN  HASIL 
PERIKANAN  YANG  MASUK  KE  DALAM  WILAYAH  NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA. 
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Angka  Pengenal  Importir  Produsen  yang  selanjutnya  disingkat  API-P  adalah  angka 
pengenal  importir produsen  yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal Perdagangan Luar 
Negeri, Kementerian Perdagangan kepada importir yang melakukan impor barang untuk 
digunakan sendiri dan/atau untuk mendukung proses produksi dan tidak diperbolehkan 
untuk memperdagangkan atau memindahtangankan kepada pihak lain. 
2.  Angka  Pengenal  Importir  Umum  yang  selanjutnya  disingkat  API-U  adalah  angka 
pengenal  importir  umum  yang  diterbitkan  oleh  Direktur  Jenderal  Perdagangan  Luar 
Negeri, Kementerian Perdagangan kepada importir yang melakukan impor barang untuk 
keperluan  kegiatan  usaha  dengan  memperdagangkan  atau  memindahtangankan  barang 
kepada pihak lain.  
3.  Hasil  perikanan  adalah  ikan  termasuk  biota  perairan  lainnya  yang  ditangani  dan/atau 
diolah dan/atau dijadikan produk akhir  yang berupa ikan segar, ikan beku, dan olahan 
lainnya yang digunakan untuk konsumsi manusia. 
4.  Ikan  adalah  segala  jenis  organisme  yang  seluruh  atau  sebagian  dari  siklus  hidupnya 
berada di dalam lingkungan perairan. 
5.  Sistem jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan adalah upaya pencegahan yang harus 
diperhatikan dan dilakukan sejak pra produksi, pengolahan, sampai dengan pemasaran 
untuk memperoleh hasil perikanan yang bermutu dan aman bagi kesehatan manusia. 
6.  Petugas  Karantina  Ikan  yang  selanjutnya  disebut  Petugas  Karantina  adalah  Pegawai 
Negeri  tertentu  yang  diberi  tugas  untuk  melakukan  tindakan  karantina  berdasarkan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
7.  Media  pembawa  hama  dan  penyakit  ikan  karantina  yang  selanjutnya  disebut  media 
pembawa adalah ikan dan/atau benda lain yang dapat membawa hama dan penyakit ikan 
karantina. 
8.  Otoritas  Kompeten  adalah  unit  organisasi  di  lingkungan  Kementerian  Kelautan  dan 
Perikanan  yang  diberi  mandat  oleh  menteri  untuk  melakukan  tindakan  karantina, 
pengendalian sistem jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
9.  Sertifikat Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Karantina Ikan adalah dokumen resmi 
yang ditandatangani oleh Petugas Karantina atau pejabat yang berwenang di negara asal 
atau transit yang menyatakan bahwa media pembawa yang tercantum di dalamnya tidak 
tertular  hama  dan  penyakit  ikan  karantina  dan/atau  hama  dan  penyakit  ikan  yang 
disyaratkan. 
10. Sertifikat  Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Mutu adalah dokumen resmi  yang 
ditandatangani  oleh  pejabat/otoritas  yang  berwenang  di  negara  asal  yang  menyatakan 
bahwa hasil perikanan tersebut aman untuk tujuan konsumsi manusia. 
11. Pengawas  Mutu  adalah  Pegawai  Negeri  yang  mempunyai  kompetensi  melakukan 
kegiatan yang berkaitan dengan pengendalian sistem jaminan mutu dan keamanan hasil 
perikanan yang ditunjuk oleh Menteri atas rekomendasi dari Otoritas Kompeten. 
12. Sertifikat Pelepasan adalah dokumen resmi yang ditandatangani oleh Petugas Karantina 
yang menyatakan bahwa media pembawa yang tercantum di dalamnya bebas dari hama 
dan penyakit ikan karantina atau hama dan penyakit ikan yang disyaratkan dan memenuhi 
jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan. 
13. Sertifikat Kelayakan Pengolahan yang selanjutnya disingkat SKP adalah sertifikat yang 
diberikan  kepada  unit  pengolahan  ikan  yang  telah  menerapkan Good  Manufacturing 
Practices (GMP), serta memenuhi persyaratan Standard Sanitation Operating Procedure 
(SSOP)  dan Good  Hygiene  Practices  (GHP)  sesuai  dengan  standar  dan  regulasi  dari 
Otoritas Kompeten. 
14. Good Aquaculture Practices yang selanjutnya disingkat GAP adalah pedoman dan tata 
cara  budidaya  termasuk  memelihara  dan/atau  membesarkan  hasil  perikanan  serta 
memanen hasilnya dengan baik dalam lingkungan yang terkontrol sehingga memberikan 
jaminan keamanan pangan dari pembudidayaan dengan memperhatikan sanitasi, pakan, 
benih, obat ikan, residu dan bahan kimia serta bahan biologis. 
15. Surat Persetujuan Pengeluaran Media Pembawa dari Tempat Pemasukan adalah dokumen 
resmi  yang ditandatangani oleh Petugas Karantina di tempat pemasukan atau kawasan 
pabean, yang menyatakan bahwa media pembawa yang tercantum di dalamnya, disetujui 
dikeluarkan  dari  tempat  pemasukan  atau  kawasan  pabean  untuk  pelaksanaan  tindakan 
karantina ikan atau dilalulintasbebaskan.  
16. Instansi/lembaga  adalah  Pemerintah  atau  pemerintah  daerah  dan  perwakilan  negara 
sahabat. 
17. Unit  Pengolahan  Ikan  yang  selanjutnya  disingkat  UPI  adalah  tempat  yang  digunakan 
untuk mengolah ikan. 
18. Laboratorium adalah laboratorium penguji yang memiliki kompetensi untuk melakukan 
pengujian mutu hasil perikanan sesuai dengan parameter yang diperlukan. 
19. Office  International  des  Epizooties  yang  selanjutnya  disingkat  OIE  adalah  Badan 
Kesehatan Hewan Dunia. 
20. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
21. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan. 
22. Kepala Badan adalah Kepala Badan Karantina Ikan, Pengendalian Mutu, dan Keamanan 
Hasil Perikanan. 
23. Dinas provinsi adalah dinas provinsi yang bertanggung jawab di bidang perikanan.   
 
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  persyaratan dan tata cara pemasukan hasil perikanan;  
b.  pemeriksaan hasil perikanan; 
c.  pemasukan hasil perikanan sebagai barang bawaan; dan 
d.  pemasukan kembali hasil perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
BAB II 
PERSYARATAN DAN TATA CARA PEMASUKAN HASIL PERIKANAN 
 
Pasal 3 
Pemasukan hasil perikanan ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia dilakukan oleh: 
a.  importir yang telah memiliki API-P;  
b.  importir yang telah memiliki API-U; atau  
c.  instansi/lembaga. 
 
Pasal 4 
(1) Hasil  perikanan  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  yang 
dilakukan oleh importir hanya dapat digunakan untuk: 
a.  bahan baku UPI  yang menghasilkan produk akhir berupa industri pengalengan dan 
tepung agar; 
b.  bahan baku UPI untuk diekspor kembali dan tidak diperdagangkan di dalam wilayah 
Negara Republik Indonesia;  
c.  bahan baku pengolahan tradisional berupa pemindangan;  
d.  bahan baku fortifikasi/pengkayaan makanan tertentu;  
e.  keperluan konsumsi hotel dan restoran; dan/atau 
f.  keperluan pasar moderen. 
(2) Ketentuan  lebih  lanjut  tentang  jenis-jenis  hasil  perikanan  yang  dapat  dimasukkan  ke 
dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  untuk  kepentingan  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal. 
 
Pasal 5 
Setiap  hasil  perikanan  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  wajib 
memenuhi persyaratan mutu dan keamanan hasil perikanan serta dilampiri dengan: 
a.  Sertifikat  Kesehatan (Health  Certificate)  di  Bidang  Karantina  Ikan  dan/atau  Sertifikat 
Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Mutu dari instansi yang berwenang di negara 
asal; 
b.  Surat  Keterangan  Asal/Certificate  of  Origin  (CoO)  dari  instansi  yang  berwenang  di 
negara asal; 
c.  hasil uji laboratorium yang terakreditasi dari negara asal yang menyatakan bahwa hasil 
perikanan  bebas  dari  cemaran  mikrobiologi,  residu,  kontaminan,  dan  bahan  kimia 
berbahaya lainnya, serta memilki bobot tuntas paling sedikit 95% (sembilan puluh lima 
persen)  untuk  produk  beku,  sesuai  dengan  persyaratan  mutu  dan  keamanan  hasil 
perikanan dan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
d.  keterangan label dan iklan pangan; dan 
e.  Sertifikat GAP untuk hasil perikanan budidaya.   
 
Pasal 6 
(1) Importir  atau  instansi/lembaga  yang  akan  melakukan  pemasukan  hasil  perikanan  ke 
dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia  wajib  memiliki  Izin  Pemasukan  Hasil 
Perikanan dari Direktur Jenderal. 
(2) Untuk memiliki Izin Pemasukan Hasil Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
importir atau instansi/lembaga wajib mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, 
yang sekurang-kurangnya memuat: 
a.  maksud dan tujuan; 
b.  nama ilmiah dan nama dagang; 
 
www.djpp.depkumham.go.id
c.  jenis (Kode HS 10 digit); 
d.  jumlah/volume dan spesifikasi; 
e.  negara asal; 
f.  sarana pengangkutan; 
g.  tempat pemasukan/tempat peruntukan; 
h.  jadwal pemasukan; dan 
i.  sumber bahan baku hasil perikanan. 
(3) Importir  yang memiliki API-P dalam mengajukan permohonan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) wajib melampirkan persyaratan sebagai berikut: 
a.  fotokopi  SKP dan  fotokopi  Sertifikat  Penerapan Hazard  Analysis  Critical  Control 
Point (HACCP) atas UPI yang dimiliki; dan 
b.  surat rekomendasi dari dinas provinsi. 
(4) Importir yang memiliki API-U dalam mengajukan permohonan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) wajib melampirkan persyaratan sebagai berikut: 
a.  fotokopi SKP; dan 
b.  surat rekomendasi dari dinas provinsi. 
(5) Importir selain melampirkan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat 
(4), wajib  melampirkan dokumen  analisis  risiko  importasi  ikan  yang dikeluarkan  oleh 
Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya apabila: 
a.  akan melakukan pemasukan hasil perikanan  yang berasal dari negara-negara bukan 
anggota OIE; 
b.  akan melakukan pemasukan hasil perikanan yang berasal dari negara-negara anggota 
OIE berupa introduksi jenis ikan baru dan/atau yang pertama kali masuk. 
(6) Instansi/lembaga  yang  akan  melakukan  pemasukan  hasil  perikanan  berupa  introduksi 
jenis  ikan  baru  dan/atau  yang  pertama  kali  masuk,  dalam  mengajukan  permohonan 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  wajib  melampirkan  dokumen  analisis  risiko 
importasi ikan yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya. 
(7) Untuk memperoleh  Izin Pemasukan Hasil Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), importir atau instansi/lembaga tidak dikenakan biaya.  
 
Pasal 7 
(1) Dinas provinsi dalam memberikan rekomendasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat  (3)  huruf  b  dan ayat (4) huruf b  harus  melampirkan  perhitungan  kebutuhan  dan 
ketersediaan hasil perikanan di daerah setempat dengan memperhatikan: 
a.  musim tangkap untuk hasil perikanan dari usaha perikanan tangkap dan/atau musim 
panen untuk hasil perikanan dari usaha perikanan budidaya; dan 
b.  pasokan dari sentra produksi lainnya di Indonesia. 
(2) Surat rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh dinas provinsi 
dimana hasil perikanan akan digunakan. 
 
Pasal 8 
(1) Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  ayat  (2),  Direktur 
Jenderal melakukan penilaian atas kelengkapan, keabsahan, dan kebenaran persyaratan. 
(2) Dalam  melakukan  penilaian  atas  kelengkapan,  keabsahan,  dan  kebenaran  persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal membentuk Tim Evaluasi.  
(3) Tim Evaluasi dalam waktu paling lama 5 (lima) hari kerja sejak diterimanya permohonan 
pemasukan  hasil  perikanan  secara  lengkap,  menyampaikan  hasil  evaluasi  berupa 
rekomendasi persetujuan atau penolakan kepada Direktur Jenderal. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
(4) Direktur  Jenderal  dalam  waktu  paling  lama  5  (lima)  hari  kerja  sejak  menerima 
rekomendasi Tim Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus menerbitkan Izin 
Pemasukan Hasil Perikanan atau surat penolakan permohonan pemasukan hasil perikanan 
ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia disertai dengan alasan penolakan kepada 
pemohon.  
 
Pasal 9 
(1) Izin Pemasukan Hasil Perikanan ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia antara lain 
memuat: 
a.  nama ilmiah dan nama dagang; 
b.  jenis (Kode HS); 
c.  jumlah/volume; 
d.  sarana pengangkutan; 
e.  negara asal; 
f.  tempat pemasukan; 
g.  jadwal pemasukan; dan 
h.  maksud dan tujuan. 
(2) Izin  Pemasukan  Hasil  Perikanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  berlaku  paling 
lama 6 (enam) bulan. 
(3) Bentuk dan format Izin Pemasukan Hasil Perikanan ke dalam wilayah Negara Republik 
Indonesia  sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
Pasal 10 
(1) Importir atau instansi/lembaga yang memiliki Izin Pemasukan Hasil Perikanan dan akan 
melakukan  pemasukan  hasil  perikanan  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia 
wajib  melaporkan  paling  lambat  1  (satu)  hari  sebelum  kedatangan  dan  menyerahkan 
dokumen persyaratan kepada Petugas Karantina pada saat tiba di tempat pemasukan. 
(2) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a.  Izin Pemasukan Hasil Perikanan;  
b.  fotokopi penetapan instalasi karantina ikan yang ditetapkan oleh Kepala Badan; dan 
c.  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5. 
 
BAB III 
PEMERIKSAAN HASIL PERIKANAN 
 
Pasal 11 
(1) Hasil  perikanan  yang  akan  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia 
dilakukan tindakan pemeriksaan dokumen oleh Petugas Karantina. 
(2) Pemeriksaan  dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dimaksudkan  untuk 
mengetahui kelengkapan, keabsahan, dan kebenaran dokumen.  
(3) Dokumen  dinyatakan  lengkap  apabila  memenuhi  persyaratan  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (2). 
(4) Dokumen dinyatakan sah apabila dokumen diterbitkan oleh instansi yang berwenang. 
(5) Dokumen dinyatakan benar apabila terdapat kesesuaian antara isi dokumen dengan jenis, 
jumlah, bentuk, dan ukuran hasil perikanan yang dimasukkan ke dalam wilayah Negara 
Republik Indonesia. 
(6) Dalam pemeriksaan kebenaran dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (5) Petugas 
Karantina melakukan pemeriksaan fisik terhadap hasil perikanan di kawasan pabean. 
www.djpp.depkumham.go.id
(7) Pemeriksaan  dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dilakukan  dalam  jangka 
waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja yang hasilnya berupa: 
a.  dokumen lengkap, sah, dan benar; atau 
b.  dokumen tidak lengkap, tidak sah, dan/atau tidak benar. 
(8) Berdasarkan hasil pemeriksaan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Petugas 
Karantina menerbitkan: 
a.  Surat  Persetujuan  Pengeluaran  Media  Pembawa  dari  Tempat  Pemasukan,  apabila 
dokumen  dinyatakan  lengkap,  sah,  dan  benar,  dengan  tembusan  kepada  Direktur 
Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan; 
b.  Surat Penolakan, apabila dokumen dinyatakan tidak lengkap, tidak sah, dan/atau tidak 
benar. 
 
Pasal 12 
(1) Pemasukan  hasil  perikanan  yang  telah  mendapatkan  Surat  Persetujuan  Pengeluaran 
Media  Pembawa  dari  Tempat  Pemasukan,  dikeluarkan  dari  kawasan  pabean  untuk 
dilakukan tindakan karantina ikan di instalasi karantina dalam rangka mendeteksi hama 
dan penyakit ikan karantina dan pengujian mutu di laboratorium yang terakreditasi dalam 
rangka jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan.  
(2) Tindakan karantina ikan dan pengujian mutu dilakukan dengan pengambilan contoh oleh 
Petugas Karantina dalam waktu paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam, sejak 
masuk ke instalasi karantina ikan. 
(3) Tindakan  karantina  ikan  dilakukan  dalam  waktu  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  dan 
pengujian mutu dilakukan dalam waktu paling lama 10 (sepuluh)  hari kerja. 
(4) Selama tindakan karantina ikan dan pengujian mutu, hasil perikanan dilarang untuk:  
a.  dipindahtempatkan dari instalasi karantina ikan ke tempat lain; 
b.  dipindahtangankan dari pemilik hasil perikanan kepada pihak lain; dan/atau 
c.  ditukar dengan hasil perikanan dari jenis yang sama atau dari jenis yang lain. 
(5) Berdasarkan tindakan  karantina  ikan dan pengujian mutu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), maka Petugas Karantina menerbitkan: 
a.  Sertifikat Pelepasan, apabila hasil perikanan dinyatakan memenuhi persyaratan bebas 
hama dan penyakit ikan karantina dan jaminan mutu dan keamanan hasil perikanan; 
atau 
b.  Surat  Penolakan,  apabila  hasil  perikanan  dinyatakan  tidak  memenuhi  persyaratan 
bebas hama dan penyakit ikan karantina dan/atau jaminan mutu dan keamanan hasil 
perikanan dan/atau melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(6) Sertifikat  Pelepasan  atau  Surat  Penolakan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5) 
disampaikan  kepada  pemohon  dengan  tembusan  kepada  Direktur  Jenderal,  Direktur 
Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan, Direktur Jenderal Perikanan 
Budidaya, dan Dinas Provinsi terkait.  
(7) Biaya  yang diperlukan untuk pelaksanaan tindakan karantina ikan dan pengujian mutu 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  ditanggung  sepenuhnya  oleh  importir  atau 
instansi/lembaga. 
 
Pasal 13 
Pengambilan contoh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) besarannya ditentukan 
sebagai berikut: 
a.  bagi  negara  yang  telah  mempunyai  perjanjian  kerja  sama  berupa Mutual  Recognition 
Arrangement  (MRA) atau  Memorandum  of  Understanding  (MoU)  atau  sejenisnya, 
pengambilan contoh dilakukan secara acak 1% (satu persen) dari lot produk. 
www.djpp.depkumham.go.id
b.  bagi negara yang belum mempunyai perjanjian kerja sama berupa Mutual Recognition 
Arrangement (MRA) atau Memorandum of Understanding (MoU) atau sejenisnya, namun 
mempunyai  equivalensi mutu dengan Indonesia, pengambilan contoh dilakukan secara 
acak 5% (lima persen) dari lot produk. 
c.  bagi negara yang belum mempunyai perjanjian kerja sama berupa Mutual Recognition 
Arrangement (MRA) atau Memorandum of Understanding (MoU) atau sejenisnya, dan 
belum mempunyai equivalensi mutu dengan Indonesia, pengambilan contoh dilakukan 
secara acak 10% (sepuluh persen) dari lot produk. 
 
Pasal 14 
(1) Hasil perikanan yang dilakukan tindakan penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11 ayat (8) huruf b atau Pasal 12 ayat (5) huruf b, importir atau instansi/lembaga wajib 
mengirim kembali hasil perikanan ke negara asal dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) 
hari sejak dilakukan penolakan. 
(2) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) hari tidak dilakukan pengiriman kembali ke negara 
asal,  maka  terhadap  hasil  perikanan  tersebut  dilakukan  pemusnahan  sesuai  ketentuan 
yang berlaku. 
 
BAB IV 
TEMPAT PEMASUKAN HASIL PERIKANAN 
 
Pasal 15 
Setiap hasil perikanan yang akan dimasukkan ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia 
hanya dapat dilakukan melalui tempat pemasukan sebagai berikut: 
a.  pelabuhan  laut:  Belawan  di  Medan,  Tanjung  Priok  di  Jakarta,  Tanjung  Emas  di 
Semarang, Tanjung Perak di Surabaya, dan Soekarno Hatta di Makassar;  
b.  seluruh pelabuhan udara internasional; dan/atau 
c.  pos pemeriksaan lintas batas Entikong. 
  
BAB V 
PEMASUKAN HASIL PERIKANAN SEBAGAI BARANG BAWAAN 
 
Pasal 16 
(1) Pemasukan hasil perikanan sebagai barang bawaan ke dalam wilayah Negara Republik 
Indonesia  dapat  dilakukan  tanpa  dilengkapi  Izin  Pemasukan  Hasil  Perikanan  dengan 
ketentuan paling banyak 25 kg (dua puluh lima kilogram) dan/atau memiliki nilai paling 
besar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(2) Setiap  orang  yang  melakukan  pemasukan  hasil  perikanan  sebagai  barang  bawaan 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  wajib  melaporkan  dan  menyerahkan  hasil 
perikanan beserta dokumen persyaratannya kepada Petugas Karantina pada saat tiba di 
tempat pemasukan. 
 
BAB VI 
PEMASUKAN KEMBALI HASIL PERIKANAN 
 
Pasal 17 
(1) Pemasukan  kembali  hasil  perikanan  yang  berasal  dari  Indonesia  yang  sebagian  atau 
seluruhnya  ditolak  oleh  negara  pengimpor/negara  tujuan  karena  tidak  memenuhi 
persyaratan  mutu  dan  keamanan  pangan  negara  tujuan,  wajib  dilakukan  pemeriksaan 
dokumen oleh Petugas Karantina dalam jangka paling lama 1 (satu) hari yang meliputi: 
www.djpp.depkumham.go.id
a.  Sertifikat Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Karantina Ikan dan/atau Sertifikat 
Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Mutu dari instansi yang berwenang; dan 
b.  surat penolakan dari negara tujuan.  
(2) Pemeriksaan  dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dimaksudkan  untuk 
mengetahui kebenaran dokumen dengan jenis, jumlah, bentuk, dan ukuran hasil perikanan 
yang dimasukkan kembali ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia 
(3) Dalam pemeriksaan kebenaran dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Petugas 
Karantina melakukan pemeriksaan fisik terhadap hasil perikanan di kawasan pabean. 
(4) Berdasarkan hasil pemeriksaan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(3), Petugas Karantina melakukan: 
a.  penerbitan Surat Persetujuan Pengeluaran Media Pembawa dari Tempat Pemasukan 
apabila dokumen dan hasil pemeriksaan fisik dinyatakan lengkap, sah, dan benar; 
b.  tindakan pemusnahan hasil perikanan apabila dokumen dan hasil pemeriksaan fisik 
dinyatakan tidak lengkap, tidak sah, dan/atau tidak benar. 
(5) Pemasukan  kembali  hasil  perikanan  yang  berasal  dari  Indonesia  yang  sebagian  atau 
seluruhnya  ditolak  oleh  negara  pengimpor/negara  tujuan  karena  tidak  memenuhi 
persyaratan  pada  saat  pengeluaran,  antara  lain  tidak  dilaporkan,  tidak  melalui 
pemeriksaan,  tidak  melalui  tempat-tempat  pengeluaran,  dan/atau  tidak  dilengkapi 
dokumen  yang  dipersyaratkan,  maka  hasil  perikanan  tersebut  dikenakan  tindakan 
pemusnahan. 
(6) Pemasukan kembali hasil perikanan harus melalui tempat-tempat pemasukan yang telah 
ditetapkan. 
(7) Biaya pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) menjadi tanggung jawab pemilik 
hasil perikanan. 
 
BAB VII 
MONITORING DAN PENGAWASAN 
 
Pasal 18 
(1) Dalam  rangka menjamin  efektivitas pengendalian  mutu terhadap  hasil  perikanan  yang 
dimasukkan ke  dalam  wilayah  Negara  Republik Indonesia,  dilakukan  monitoring  oleh 
Pengawas Mutu. 
(2) Laporan  hasil  kegiatan  monitoring  disampaikan  kepada  Otoritas  Kompeten  dengan 
tembusan kepada Direktur Jenderal. 
(3) Apabila hasil monitoring menunjukkan ketidaksesuaian terhadap persyaratan mutu dan 
keamanan hasil perikanan, maka importir wajib menarik kembali hasil perikanan  yang 
telah beredar. 
 
Pasal 19 
Dalam  rangka  menjamin  bahwa  hasil  perikanan  yang  masuk  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia digunakan sesuai dengan maksud, tujuan, dan rencana  yang diajukan, 
dilakukan pengawasan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a.  Petugas  Karantina  melakukan  pengawasan  terhadap  hasil  perikanan  yang  telah 
memperoleh  Surat  Persetujuan  Pengeluaran  Media  Pembawa  dari  Tempat  Pemasukan 
sampai dengan dikeluarkannya Sertifikat Pelepasan; 
b.  Pengawas  Perikanan  melakukan  pengawasan  terhadap  hasil  perikanan  yang  telah 
diberikan Sertifikat Pelepasan untuk menjamin bahwa hasil perikanan tersebut digunakan 
dan/atau dimanfaatkan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
BAB VIII 
SANKSI 
 
Pasal 20 
(1) Importir yang melakukan pelanggaran terhadap peruntukan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 ayat (1) dikenakan sanksi administratif. 
(2) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  berupa  pencabutan  Izin 
Pemasukan Hasil Perikanan. 
(3) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dijatuhkan  oleh  Direktur 
Jenderal.  
 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 21 
Setiap  pemasukan  ikan  ke  dalam  Wilayah  Negara  Republik  Indonesia  untuk  keperluan 
umpan pada usaha penangkapan ikan berlaku ketentuan dalam Peraturan Menteri ini, kecuali 
ketentuan Sertifikat Kesehatan (Health Certificate) di Bidang Mutu sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 5 huruf a dan ketentuan pengujian mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 
ayat (1). 
 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 22 
(1) Importir atau instansi/lembaga yang telah mengajukan permohonan Izin Pemasukan Hasil 
Perikanan dan dinyatakan lengkap sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri ini diproses 
berdasarkan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  PER.17/MEN/2010 
tentang  Pengendalian  Mutu  dan  Keamanan  Hasil  Perikanan  yang  Masuk  ke  Dalam 
Wilayah Republik Indonesia. 
(2) Importir  yang  memiliki  API-U  yang  akan  melakukan  pemasukan  hasil  perikanan  ke 
dalam  Wilayah  Negara  Republik  Indonesia  dan  belum  memiliki  SKP  sebelum 
ditetapkannya Peraturan Menteri ini, wajib memiliki SKP paling lambat 3 (tiga) bulan 
sejak ditetapkannya Peraturan Menteri ini. 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 23 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku: 
a.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  PER.17/MEN/2010  tentang 
Pengendalian  Mutu  dan  Keamanan  Hasil  Perikanan  yang  Masuk  ke  Dalam  Wilayah 
Republik Indonesia; dan 
b.  Keputusan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  KEP.06/MEN/2002  tentang 
Persyaratan dan Tata Cara Pemeriksaan Mutu Hasil Perikanan yang Masuk Ke Wilayah 
Republik Indonesia, sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Menteri Kelautan dan 
Perikanan Nomor KEP.43/MEN/2002; 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
Pasal 24 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, Peraturan Menteri ini diundangkan dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 15 Juni 2011 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
FADEL MUHAMMAD 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 20 Juni 2011 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
PATRIALIS AKBAR 
 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 352 
 
www.djpp.depkumham.go.id