MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 30 TAHUN 2007

TENTANG
PEDOMAN PENYUSUNAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA DAERAH TAHUN ANGGARAN
2008

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA, MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang

: bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 34 ayat (2)
Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Penyusunan
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun Anggaran 2008;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik lndonesia
Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 4286); 2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran
Negara Republik lndonesia Nomor 3455); 3. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang
Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan
Negara (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
lndonesia Nomor 4400); 4. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem
Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara
Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 4421); 5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
Negara Republik lndonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Republik lndonesia Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32

Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 4548); 6. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 4438); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2005 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 4578); 8. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Dalam Negeri; 9. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah.
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PEDOMAN PENYUSUNAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA DAERAH TAHUN ANGGARAN 2008.
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat
APBD, adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah daerah dan DPRD, dan ditetapkan dengan peraturan daerah. 2. Pedoman Penyusunan APBD adalah pokok-pokok kebijakan mencakup sinkronisasi kebijakan pemerintah dengan pemerintah daerah, prinsip dan kebijakan penyusunan APBD, teknis penyusunan APBD, teknis penyusunan perubahan APBD, dan hal-hal khusus lainnya yang harus diperhatikan/dipedomani oleh Pemerintah Daerah. 3. Sinkronisasi kebijakan pemerintah dengan pemerintah daerah adalah keserasian kebijakan pemerintah dengan kebijakan penyelenggaraan pemerintahan daerah. 4. Prinsip dan kebijakan umum APBD adalah landasan filosofis untuk merumuskan kebijakan dan sasaran program/kegiatan dalam satu tahun anggaran, untuk dipedomani seluruh satuan kerja perangkat daerah dalam penyusunan rencana kegiatan dan anggaran dalam rangka penyusunan Rancangan APBD dan Rancangan Perubahan APBD. 5. Teknis penyusunan APBD adalah langkah-langkah yang harus dipedomani oleh pemerintah daerah dalam menyusun APBD. 6. Teknis penyusunan perubahan APBD adalah langkah-langkah yang harus dipedomani oleh pemerintah daerah dalam menyusun perubahan APBD.Hal-hal Khusus Lainnya adalah hal-hal yang

menyangkut masalah kelembagaan, pembagian urusan kewenangan, peningkatan pengawasan dan akuntabilitas, pemberdayaan
pemerintahan desa dan masyarakat desa, pendidikan dan pelatihan profesionalisme aparatur pemerintahan daerah, kepemimpinan
nasional dan wawasan kebangsaan bagi Pimpinan dan Anggota DPRD, peningkatan dan pengembangan pengelolaan keuangan daerah.

Pasal 2 (1) Pedoman penyusunan APBD Tahun Anggaran 2008, meliputi:
a. sinkronisasi kebijakan Pemerintah dengan kebijakan
Pemerintah Daerah; b. prinsip dan kebijakan penyusunan APBD dan perubahan APBD;
c. teknis penyusunan APBD; d. teknis penyusunan perubahan APBD; dan e. hal-hal khusus lainnya.
(2) Pedoman penyusunan APBD Tahun Anggaran 2008 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran Peraturan
Menteri ini.

Pasal 3 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 20 Juni 2007 MENTERI DALAM NEGERI
a.i.,
ttd
WIDODO AS.

LAMPIRAN:

PERATURAN MENTERI DALAM
NEGERI NOMOR : 30 TAHUN 2007
TANGGAL : 20 Juni 2007

PEDOMAN PENYUSUNAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA
DAERAH TAHUN ANGGARAN 2008

I. SINKRONISASI KEBIJAKAN PEMERINTAH DENGAN KEBIJAKAN PEMERINTAH DAERAH

Pembangunan nasional bertujuan untuk melindungi segenap bangsa lndonesia dan seluruh tumpah darah lndonesia, memajukan
kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,
perdamaian abadi dan keadilan sosial sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik lndonesia Tahun 1945. Untuk mencapai tujuan dimaksud pemerintah telah menetapkan landasan,
arah dan kebijakan yang dituangkan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) Tahun 2004-2009 sebagai acuan pemerintah

untuk menetapkan kebijakan tahunan dalam rangka melaksanakan pembangunan nasional yang berkesinambungan.
RPJM Tahun 2004-2009 memfokuskan pada pencapaian agenda pembangunan nasional yaitu mewujudkan lndonesia yang aman dan
damai, mewujudkan lndonesia yang adil dan demokratis, dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Berbagai kondisi obyektif atas pelaksanaan pembangunan pada
tahun pertama dan perkiraan pada tahun ketiga RPJM tahun 20042009, menunjukkan kemajuan penting terhadap ketiga agenda pembangunan tersebut. Memperhatikan tingkat kemajuan yang dicapai
pada tahun 2006 dan perkiraan pada tahun 2007, kondisi tersebut masih menunjukan banyaknya masalah dan tantangan yang menjadi
prioritas dalam pelaksanaan pembangunan tahun 2008, sebagai berikut: 1. masih tingginya pengangguran terbuka; 2. masih besarnya jumlah penduduk yang hidup dibawah garis
kemiskinan; 3. masih rentannya keberlanjutan investasi dan rendahnya daya saing
ekspor; 4. pemenuhan kebutuhan energi di dalam negeri masih terkendala; 5. rendahnya produktivitas pertanian dalam arti luas dan belum
terkelolanya sumberdaya alam dan potensi energi terbarukan secara optimal; 6. kualitas pendidikan dan kesehatan rakyat masih relatif rendah;
7. penegakan hukum dan reformasi birokrasi belum didukung secara optimal;
8. masih rendahnya rasa aman, kurang memadainya kekuatan pertahanan, dan masih adanya potensi konflik horisontal;
9. belum memadainya kemampuan dalam menangani bencana;
10. masih perlunya upaya pengurangan kesenjangan antar wilayah khususnya di daerah perbatasan dan wilayah terisolir masih besar; dan
11. dukungan infrastuktur masih belum memadai. Dengan mempertimbangkan keberhasilan pelaksanaan
pembangunan pada tahun sebelumnya serta permasalahan dan tantangan yang akan dihadapi, maka dalam memasuki tahun keempat pemerintahan Kabinet lndonesia Bersatu, ditetapkan 8 (delapan)
prioritas pembangunan tahun 2008, sebagai berikut: 1. Peningkatan Investasi, Ekspor dan Kesempatan Kerja.
Prioritas Peningkatan Investasi, Ekspor dan Kesempatan Kerja difokuskan pada peningkatan daya tarik investasi dalam dan luar negeri, pengurangan hambatan pokok pada prosedur perijinan,
administrasi perpajakan, kepa bea nan, peningkatan kepastian hukum dan keserasian peraturan pusat dan peraturan daerah, ekspor nonmigas yang bernilai tambah tinggi, komoditi utama, dan
diversifikasi pasar ekspor, kegiatan eksplorasi dan eksploitasi pertambangan, daya saing industri manufaktur, intensitas
pariwisata, produktivitas dan akses UKM kepada sumberdaya produktivitas dan perbaikan iklim ketenagakerjaan serta perluasan kesempatan kerja.
2. Revitalisasi Pertanian, Perikanan dan Kehutanan, dan Pembangunan Perdesaan.

Prioritas Revitalisasi Pertanian, Perikanan dan Kehutanan, dan Pembangunan Perdesaan difokuskan pada peningkatan produksi
pangan, akses rumah tangga terhadap pangan, produktivitas, kualitas produk pertanian, perikanan, dan kehutanan, perluasan
kesempatan kerja, diversifikasi ekonomi perdesaan, kualitas pengelolaan hutan dan lingkungan, pembaharuan agraria nasional, pengembangan kota kecil dan menengah pendukung ekonomi
perdesaan. 3. Percepatan Pembangunan Infrastruktur dan Peningkatan Pengelolaan
Energi.
Prioritas Percepatan Pembangunan Infrastruktur dan Peningkatan Pengelolaan Energi difokuskan pada peningkatan pelayanan
infrastruktur sesuai dengan standard pelayanan minimal, daya saing sektor riil, investasi proyek-proyek infrastruktur yang dilakukan oleh swasta melalui berbagai skim kerjasama antara pemerintah dan
swasta, produksi migas dan produk final migas, (BBM, LPG, dan LNG), percepatan pelaksanaan upaya diversifikasi energi, melalui
pemanfaatan gas bumi, batubara, dan energi baru/terbarukan serta peningkatan efisiensi pemanfaatan energi 4. Peningkatan Akses dan Kualitas Pendidikan dan Kesehatan.
Prioritas Peningkatan Akses dan Kualitas Pendidikan dan Kesehatan difokuskan pada akselerasi penuntasan wajib belajar pendidikan dasar sembilan tahun yang merata dan bermutu, peningkatan
ketersediaan, kualitas dan kesejahteraan pendidik, peningkatan akses, pemerataan dan relevansi pendidikan menengah dan tinggi
yang berkualitas, peningkatan pendidikan luar sekolah, pemerataan, keterjangkauan dan kualitas pelayanan kesehatan terutama bagi masyarakat miskin, ketersediaan tenaga medis dan paramedis
terutama untuk pelayanan kesehatan dasar di daerah terpencil dan tertinggal, pencegahan dan pemberantasan penyakit menular, penanganan masalah gizi kurang dan gizi buruk pada ibu hamil, bayi
dan anak balita, peningkatan pemanfaatan obat generik esensial, pengawasan obat, makanan dan keamanan pangan serta revitalisasi
program keluarga berencana (KB). 5. Peningkatan Efektivitas Penanggulangan Kemiskinan.
Prioritas Peningkatan Efektivitas Penanggulangan Kemiskinan
difokuskan pada stabilisasi harga bahan pokok, mendorong pertumbuhan yang berpihak pada rakyat miskin, penyempurnaan
dan perluasan cakupan program pembangunan berbasis masyarakat, peningkatan akses masyarakat miskin kepada pelayanan dasar dengan memperhatikan daerah-daerah tertinggal, terisolir, pulau-
pulau kecil terluar, pembangunan dan penyempurnaan sistem perlindungan sosial bagi masyarakat miskin. 6. Pemberantasan Korupsi dan Percepatan Pelaksanaan Reformasi
Birokrasi. Prioritas Pemberantasan Korupsi dan Percepatan Pelaksanaan
Reformasi Birokrasi difokuskan pada penindakan terhadap pelaku tindak pidana korupsi, pencegahan praktik tindak pidana korupsi, penyempurnaan undang-undang yang belum sepenuhnya
mendukung upaya pemberantasan korupsi, peningkatan kualitas pelayanan publik, kinerja dan kesejahteraan PNS serta penataan

kelembagaan ketatalaksanaan, dan pengawasan aparatur negara. 7. Penguatan Kemampuan Pertahanan dan Pemantapan Keamanan
Dalam Negeri. Prioritas Penguatan Kemampuan Pertahanan dan Pemantapan
Keamanan Dalam Negeri difokuskan pada peningkatan kemampuan Alutsista TNI dan Alut Polri serta peningkatan peran industri pertahanan nasional dalam memenuhi kebutuhan Alutsista TNI dan
Alut Polri, pengembangan profesionalitas dan peningkatan kesejahteraan Prajurit TNI dan Anggota Polri Penegasan, pengamanan batas negara pada pulaupulau kecil terluar dan wilayah-wilayah
perbatasan, penanggulangan dan pencegahan gangguan keamanan laut, pencegahan dan pemberantasan narkoba dan kejahatan
transnasional lainnya, penyelesaian dan pencegahan konflik, penanggulangan dan pencegahan tilJdakan terorisme serta peningkatan kerjasama internasional dalam penanggulangan dan
pencegahan tindakan terorisme serta penguatan intelijen dan kontra intelijen untuk mewujudkan keamanan Nasional.
8. Penanganan Bencana, Pengurangan Risiko Bencana, dan Peningkatan Pemberantasan Penyakit Menular. Prioritas Penanganan Bencana, Pengurangan Risiko Bencana, dan
Peningkatan Pemberantasan Penyakit Menular difokuskan pada percepatan pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi pasca bencana tsunami di Aceh-Nias, pasca bencana gempa di DIY - Jawa Tengah,
serta pasca bencana alam lainnya di berbagai daerah, penjabaran rencana aksi nasional pengurangan risiko bencana, pengembangan
kemampuan kelembagaan dan sumber daya manusia dalam sistem deteksi dini dan mitigasi bencana, pendayagunaan penataan ruang nasional dan daerah yang berbasis pengurangan risiko bencana serta
penanggulangan penyakit flu burung dan kesiapsiagaan pandemi influenza.
Sehubungan dengan hal tersebut, untuk mencapai sasaran
prioritas dan fokus dari masing.-masing sasaran prioritas pembangunan nasional tahun 2008, diperlukan adanya sinkronisasi program dan
kegiatan pemerintah dengan kebijakan pemerintah daerah yang diformulasikan dalam rancangan Kebijakan Umum APBD (KUA), Prioritas dan Plafon Anggaran Sementara (PPAS) untuk dibahas dan
disepakati bersama antara pemerintah daerah dengan DPRD sebagai landasan penyusunan Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD.
Dalam melakukan sinkronisasi program dan kegiatan, perlu adanya keterkaitan antara sasaran program dan kegiatan pemerintah dengan pemerintah provinsi/ kabupaten/kota serta program dan
kegiatan pemerintah provinsi dengan pemerintah kabupaten/kota untuk mencapai sinergitas sesuai dengan kewenangan provinsi dan kabupaten/kota. Untuk efektifitas dan efisiensi anggaran daerah, supaya
dihindari adanya tumpang tindih pendanaan antara urusan yang menjadi tanggung jawab pemerintah dan pemerintah
provinsi/kabupaten/kota. Bagi daerah yang kepala daerahnya terpilih melalui pemilihan
langsung dan telah menetapkan RPJMD serta telah menjabarkannya ke
dalam RKPD, maka program dan kegiatan yang dicantumkan dalam dokumen RPJMD dan RKPD tersebut supaya disesuaikan dengan

program dan kegiatan menurut urusan pemerintahan daerah sebagaimana tercantum dalam Lampiran A.VII Peraturan Menteri Dalam
Negeri Nomor 13 Tahun 2006, yang telah disinkronisasikan dengan 8 (delapan) prioritas pemerintah dan fokus dari masing-masing prioritas
Tahun 2008 tersebut di atas serta memiliki kodifikasi yang terstandar dalam rangka penerapan sistem informasi keuangan daerah.
Dalam hal program dan kegiatan yang tercantum dalam RPJMD
dan RKPD belum sesuai dengan pembagian urusan pemerintahan sesuai dengan kewenangan Daerah sebagaimana diamanatkan dalam UndangUndang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah, supaya
diformulasikan kembali kedalam masing-masing urusan wajib dan urusan pilihan provinsi dan kabupaten/kota sebagaimana tercantum
dalam Lampiran A.VII Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006.
Sejalan dengan hal tersebut, rancangan kerangka ekonomi daerah,
prioritas pembangunan dan kewajiban daerah, rencana kerja yang terukur dan pendanaan program dan kegiatan yang dilaksanakan
langsung oleh pemerintah daerah yang termuat di dalam RKPD juga diklasifikasikan kedalam urusan wajib dan urusan pilihan. Hal tersebut diperlukan agar pengklasifikasian program dan kegiatan yang
dicantumkan dalam rancangan KUA dan PPAS untuk dijadikan sebagai pedoman penyusunan RKA-SKPD dalam rangka menyusun Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD selaras dengan RKPD.
Mengingat kondisi dan karakteristik daerah yang bervariasi, maka program dan kegiatan yang tercantum dalam Lampiran A.VII Peraturan
Menteri Dalam Negeri tersebut merupakan dasar penyusunan dokumen perencanaan dan penganggaran daerah.
Program dan kegiatan yang ada pada dasarnya dimungkinkan
untuk dikembangkan atau dilakukan penambahan sesuai dengan prioritas dan kebutuhan daerah. Pemberian judul dan pengkodean program dan kegiatan akibat pengembangan atau penambahan yang
dilakukan pada setiap urusan pemerintahan daerah, hendaknya tetap menjaga konsistensi dan harmonisasi serta sinkronisasi dengan prioritas
nasional dan fokus dari masing-masing prioritas yang ditetapkan oleh Pemerintah.
Dalam penyusunan KUA supaya memuat target pencapaian
kinerja yang terukur dari setiap program dan kegiatan menurut urusan pemerintahan daerah yang disertai dengan proyeksi pendapatan daerah,
alokasi belanja daerah, sumber dan penggunaan pembiayaan yang disertai dengan asumsi yang mendasarinya, yakni perkembangan ekonomi makro dan perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal yang
ditetapkan oleh pemerintah. Mengacu pada penyusunan kebijakan sebagaimana tersebut di
atas, Gubernur/BupatilWalikota supaya menggunakan segala
sumberdaya dan kemampuan keuangan yang ada secara efisien dan efektif agar pencapaian sasaran kinerja program dan kegiatan yang
dituangkan dalam KUA dan Prioritas dan Plafon Anggaran (PPA) hasilnya benar-benar dapat dinikmati oleh seluruh lapisan masyarakat.

II. PRINSIP DAN KEBIJAKAN PENYUSUNAN APBD DAN PERUBAHAN APBD
Anggaran pendapatan dan belanja daerah merupakan rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah daerah dan DPRD, dan ditetapkan dengan peraturan daerah.
Sebagai rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah, maka dalam APBD tergambar semua hak dan kewajiban daerah dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uang, termasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungan dengan hak dan kewajiban daerah dalam kurun waktu satu tahun.
Selain sebagai rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah, APBD merupakan instrumen dalam rangka mewujudkan pelayanan dan peningkatan kesejahteraan masyarakat untuk tercapainya tujuan bernegara.
Sehubungan dengan hal tersebut, agar APBD dapat berfungsi sebagai instrumen untuk menciptakan lapangan kerja, mengurangi pengangguran dan pemborosan sumberdaya, maka seluruh unsur penyelenggara pemerintahan daerah supaya mengambil langkah-langkah untuk mempercepat proses penyusunan dan pembahasan APBD agar persetujuan bersama antara Kepala Daerah dengan DPRD atas Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD Tahun Anggaran 2008 dicapai paling lambat 1 (satu) bulan sebelum APBD dilaksanakan.
Dalam kaitan itu, maka penyusunan APBD agar memperhatikan prinsip dan kebijakan sebagai berikut: 1. Prinsip Penyusunan APBD
a. Partisipasi Masyarakat Hal ini mengandung makna bahwa pengambilan keputusan dalam proses penyusunan dan penetapan APBD sedapat mungkin melibatkan partisipasi masyarakat, sehingga masyarakat mengetahui akan hak dan kewajibannya dalam pelaksanaan APBD.
b. Transparansi dan Akuntabilitas Anggaran APBD yang disusun harus dapat menyajikan informasi secara terbuka dan mudah diakses oleh masyarakat meliputi tujuan, sasaran, sumber pendanaan pada setiap jenis belanja serta korelasi antara besaran anggaran dengan manfaat dan hasil yang ingin dicapai dari suatu kegiatan yang dianggarkan. Oleh karena itu, setiap pengguna anggaran harus bertanggung jawab terhadap penggunaan sumber daya yang dikelola untuk mencapai hasil yang ditetapkan.
c. Disiplin Anggaran Beberapa prinsip dalam disiplin anggaran yang perlu diperhatikan antara lain: 1) Pendapatan yang direncanakan merupakan perkiraan yang terukur secara rasional yang dapat dicapai untuk setiap sumber pendapatan, sedangkan belanja yang dianggarkan merupakan batas tertinggi pengeluaran belanja; 2) Penganggaran pengeluaran harus didukung dengan adanya kepastian tersedianya penerimaan dalam jumlah yang cukup

dan tidak dibenarkan melaksanakan kegiatan yang belum

tersedia atau tidak mencukupi kredit anggarannya dalam

APBD/Perubahan APBD;

3) Semua penerimaan dan pengeluaran daerah dalam tahun

anggaran yang bersangkutan harus dianggarkan dalam APBD

dan dilakukan melalui rekening kas umum daerah.

d. Keadilan Anggaran

Pajak daerah, retribusi daerah, dan pungutan daerah lainnya yang

dibebankan kepada masyarakat harus mempertimbangkan

kemampuan masyarakat untuk membayar. Masyarakat yang

memiliki kemampuan pendapatan rendah secara proporsional

diberi beban yang sama, sedangkan masyarakat yang mempunyai

kemampuan untuk membayar tinggi diberikan beban yang tinggi

pula. Untuk menyeimbangkan kedua kebijakan tersebut

pemerintah daerah dapat melakukan perbedaan tarif secara

rasional guna menghilangkan rasa ketidakadilan. Selain daripada

itu dalam mengalokasikan belanja daerah, harus

mempertimbangkan keadilan dan pemerataan agar dapat

dinikmati oleh seluruh lapisan masyarakat tanpa diskriminasi

pemberian pelayanan.

e. Efisiensi dan Efektivitas Anggaran Dana yang tersedia harus

dimanfaatkan seoptimal mungkin untuk meningkatkan pelayanan

dan kesejahteraan masyarakat. Oleh karena itu, untuk

meningkatkan efisiensi dan efektivitas anggaran, dalam

perencanaan anggaran perlu memperhatikan:

1) Tujuan, sasaran, hasil dan manfaat, serta indikator kinerja

yang ingin dicapai;

2) Penetapan prioritas kegiatan dan penghitungan beban kerja,

serta penetapan harga satuan yang rasional.

f. Taat Azas

APBD sebagai rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah

ditetapkan dengan Peraturan Daerah, memperhatikan:

1) APBD tidak bertentangan dengan peraturan perundang-

undangan yang lebih tinggi, mengandung arti bahwa apabila

pendapatan, belanja dan pembiayaan yang dicantumkan dalam

rancangan peraturan daerah tersebut telah sesuai dengan

ketentuan undang-undang, peraturan pemerintah, peraturan

presiden,

keputusan

presiden,

atau

peraturan/keputusan/surat edaran menteri yang diakui

keberadaannya dan mempunyai kekuatan hukum yang

mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan perundang-

undangan yang lebih tinggi. Peraturan perundang-undangan

yang lebih tinggi dimaksud mencakup kebijakan yang

berkaitan dengan keuangan daerah.

2) APBD tidak bertentangan dengan kepentingan umum,

mengandung arti bahwa rancangan peraturan daerah tentang

APBD lebih diarahkan agar mencerminkan keberpihakan

kepada kebutuhan dan kepentingan masyarakat (publik) dan

bukan membebani masyarakat. Peraturan daerah tidak boleh

menimbulkan diskriminasi yang dapat mengakibatkan

ketidakadilan, menghambat kelancaran arus barang dan

pertumbuhan ekonomi masyarakat, pemborosan keuangan negara/daerah, memicu ketidakpercayaan masyarakat kepada
pemerintah, dan mengganggu stabilitas keamanan serta ketertiban masyarakat yang secara keseluruhan mengganggu
jalannya penyelenggaraan pemerintahan di daerah. 3) APBD tidak bertentangan dengan peraturan daerah lainnya,
mengandung arti bahwa apabila kebijakan yang dituangkan
dalam peraturan daerah tentang APBD tersebut telah sesuai dengan ketentuan peraturan daerah sebagai penjabaran lebih lanjut dari peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi
dengan memperhatikan ciri khas masing-masing daerah. Sebagai konsekuensinya bahwa rancangan peraturan daerah
tersebut harus sejalan dengan pengaturannya tentang pokokpokok pengelolaan keuangan daerah dan menghindari adanya tumpang tindih dengan peraturan daerah lainnya, seperti;
Peraturan Daerah mengenai Pajak Daerah, Retribusi Daerah dan sebagainya.
2. Kebijakan Penyusunan APBD a. Pendapatan Daerah Dalam kebijakan perencanaan pendapatan daerah harus
memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1) Pendapatan daerah meliputi semua penerimaan uang melalui
rekening kas umum daerah, yang menambah ekuitas dana
lancar sebagai hak pemerintah daerah dalam 1 (satu) tahun, anggaran yang tidak perlu dibayar kembali oleh daerah.
2) Seluruh pendapatan daerah dianggarkan dalam APBD secara bruto, mempunyai makna bahwa jumlah pendapatan yang dianggarkan tidak boleh dikurangi dengan belanja yang
digunakan dalam rangka menghasilkan pendapatan tersebut dan/atau dikurangi dengan bagian pemerintah pusat/daerah lain dalam rangka bagi hasil.
3) Pendapatan daerah merupakan perkiraan yang terukur secara rasional yang dapat dicapai untuk setiap sumber pendapatan.
Pendapatan daerah terdiri dari: 1) Pendapatan Asli Daerah (PAD)
a) Dalam merencanakan target pendapatan daerah dari
kelompok Pendapatan Asli Daerah agar ditetapkan secara rasional dengan mempertimbangkan realisasi penerimaan
tahun lalu, potensi, dan asumsi pertumbuhan ekonomi yang dapat mempengaruhi terhadap masing-masing jenis penerimaan, obyek penerimaan serta rincian obyek
penerimaan. b) Dalam upaya peningkatan pendapatan asli daerah, agar
tidak menetapkan kebijakan pemerintahan daerah yang
memberatkan dunia usaha dan masyarakat. Upaya peningkatan pendapatan asli daerah dapat ditempuh
melalui penyederhanaan sistem dan prosedur administrasi pemungutan pajak dan retribusi daerah, meningkatkan ketaatan wajib pajak dan pembayar retribusi daerah serta
peningkatan pengendalian dan pengawasan atas pemungutan pendapatan asli daerah untuk terciptanya

efektifitas dan efisiensi yang diikuti dengan peningkatan

kualitas, kemudahan, ketepatan dan kecepatan pelayanan.

c) Dalam rangka pemungutan pajak daerah dapat diberikan

biaya pemungutan paling tinggi sebesar 5 % (lima persen)

dari realisasi penerimaan pajak daerah yang ditetapkan

dalam Peraturan Daerah sebagaimana diamanatkan Pasal

76 Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2001 tentang

Pajak Daerah.

d) Melakukan upaya peningkatan penerimaan bagian

laba/deviden atas penyertaan modal atau investasi lainnya

yang dapat ditempuh melalui inventarisasi dan menata

serta mengevaluasi nilai kekayaan daerah yang dipisahkan,

baik dalam bentuk uang maupun barang sebagai

penyertaan modal (investasi daerah). Jumlah rencana

penerimaan dari hasil pengelolaan kekayaan daerah yang

dipisahkan, hendaknya rasional dibandingkan dengan nilai

kekayaan daerah yang dipisahkan. Dalam upaya

peningkatan PAD pemerintah daerah supaya

mendayagunakan kekayaan daerah yang tidak dipisahkan

dan belum dimanfaatkan, untuk dikelola atau

dikerjasamakan dengan pihak ketiga sehingga

menghasilkan pendapatan. Penyertaan modal dan

kerjasama pada pihak ketiga ditetapkan dengan peraturan

daerah.

e) Komisi, rabat, potongan atau penerimaan lain dengan nama

dan dalam bentuk apapun yang dapat dinilai dengan uang

sebagai akibat dari penjualan, tukar menukar, hibah,

asuransi dan/atau pengadaan barang dan jasa termasuk

penerimaan bunga, jasa giro atau penerimaan lain sebagai

akibat penyimpanan dana anggaran pada bank serta

penerimaan dari hasil penggunaan kekayaaan daerah

merupakan PAD.

2) Dana Perimbangan

Sambil menunggu penetapan pagu Dana Perimbangan Tahun

Anggaran 2008, pemerintah daerah dapat menggunakan pagu

definitif Dana Perimbangan Tahun Anggaran 2007. Untuk

penyesuaian pagu definitif Dana Perimbangan Tahun Anggaran

2008 ditampung di dalam Perubahan APBD Tahun Anggaran

2008.

3) Lain-Lain Pendapatan Daerah Yang Sah

a) Dana darurat yang diterima dari pemerintah dalam rangka

penanggulangan korban/kerusakan akibat bencana alam.

b) Hibah yang diterima dalam bentuk uang harus dianggarkan

dalam APBD dan didasarkan atas naskah perjanjian hibah

antara pemerintah daerah dan pemberi hibah.

.

c) Sumbangan yang diterima dari organisasi/lembaga

tertentu/perorangan atau pihak ketiga, yang tidak

mempunyai

konsekuensi

pengeluaran

maupun

pengurangan kewajiban pihak ketiga/pemberi sumbangan

diatur dalam peraturan daerah.

d) Lain-lain pendapatan yang ditetapkan pemerintah termasuk

dana penyesuaian dan dana otonomi khusus dianggarkan pada lain-lain pendapatan daerah yang sah.
e) Dana bagi hasil pajak dari provinsi yang diterima oleh Kabupaten/Kota merupakan lain-lain pendapatan daerah
yang sah. f) Penganggaran dana alokasi umum, dana bagi hasil, hibah,
dana darurat, dan sumbangan pihak ketiga, supaya
dianggarkan pada Satuan Kerja Pengelolaan Keuangan Daerah (SKPKD). Bagi daerah yang belum membentuk SKPKD dianggarkan pada SKPD Sekretariat Daerah sesuai
dengan kode rekening berkenaan. b. Belanja Daerah
Belanja daerah yang dianggarkan dalam APBD, supaya mempedomani hal-hal sebagai berikut : 1) Belanja daerah diprioritaskan dalam rangka pelaksanaan
urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan provinsi atau kabupaten/kota yang terdiri dari urusan wajib dan urusan
pilihan yang ditetapkan berdasarkan ketentuan perundangundangan. 2) Belanja dalam rangka penyelenggaraan urusan wajib
digunakan untuk melindungi dan meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat dalam upaya memenuhi kewajiban daerah yang diwujudkan dalam bentuk peningkatan
pelayanan dasar, pendidikan, kesehatan, fasilitas sosial dan fasilitas umum yang layak serta mengembangkan sistem
jaminan sosial. 3) Belanja daerah disusun berdasarkan pendekatan prestasi
kerja yang berorientasi pada pencapaian hasil dari input yang
direncanakan. Hal tersebut bertujuan untuk meningkatkan akuntabilitas perencanaan anggaran serta memperjelas efektivitas dan efisiensi penggunaan anggaran.
4) Dalam rangka mendorong pertumbuhan ekonomi daerah, pemerintah daerah supaya memberikan perhatian yang
maksimal terhadap upaya peningkatan investasi di daerah, termasuk investasi bidang pendidikan. 5) Penyusunan belanja daerah diprioritaskan untuk menunjang
efektivitas pelaksanaan tugas dan fungsi Satuan Kerja Perangkat Daerah dalam rangka melaksanakan urusan
pemerintahan daerah yang menjadi tanggung jawabnya. Peningkatan alokasi anggaran belanja yang direncanakan oleh setiap Satuan Kerja Perangkat Daerah harus terukur yang
diikuti dengan peningkatan kinerja pelayanan dan peningkatan kesejahteraan masyarakat. 6) Penggunaan dana perimbangan agar diprioritaskan untuk
kebutuhan sebagai berikut: a) Penerimaan dana bagi hasil pajak supaya diprioritaskan
untuk mendanai perbaikan lingkungan pemukiman di perkotaan dan di perdesaan, pembangunan irigasi, jaringan jalan dan jembatan;
b) Penerimaan dana bagi hasil sumber daya alam agar diutamakan pengalokasiannya untuk mendanai pelestarian

lingkungan areal pertambangan, perbaikan dan penyediaan fasilitas umum dan fasilitas sosial, fasilitas
pelayanan kesehatan dan pendidikan untuk tercapainya standar pelayanan minimal yang ditetapkan peraturan
perundang-undangan; c) Dana alokasi umum agar ditujukan untuk mendanai
kebutuhan belanja pegawai negeri sipil daerah dan urusan
wajib dalam rangka peningkatan pelayanan dasar dan pelayanan umum; d) Dana alokasi khusus (DAK) dialokasikan kepada daerah
tertentu untuk mendanai kebutuhan fisik, sarana dan prasarana dasar yang menjadi urusan daerah antara lain
program dan kegiatan pendidikan, kesehatan dan lain-lain sesuai dengan petunjuk teknis yang ditetapkan oleh menteri teknis terkait sesuai dengan peraturan perundang-
undangan; e) Dalam rangka mendukung pelaksanaan kegiatan reboisasi
hutan dan lahan, Pemerintah Daerah supaya mengalokasikan dana yang bersumber dari Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam (DBH-SDA) Reboisasi, meliputi
reboisasi, penghijauan, pemeliharaan, pengayaan tanaman, serta pembuatan bangunan konservasi tanah secara vegetatif dan sipil teknis pada lahan kritis dan tidak
produktif. f) DAK-DR dan DBH-SDA-DR yang diterima daerah pada
tahun sebelumnya yang belum dimanfaatkan, dalam APBD Tahun Anggaran 2008 supaya digunakan untuk kegiatan dalam lingkup tersebut di atas dengan berpedoman pada
peraturan perundang-undangan. 7) Belanja Pegawai.
a) Besarnya penyediaan gaji pokok/tunjangan Pegawai Negeri
Sipil Daerah (PNSD) agar mempedomani ketentuan yang ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun
2005 tentang Perubahan Ketujuh Atas Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1977 tentang Peraturan Gaji Pegawai Negeri Sipil;
b) Penganggaran gaji dan tunjangan ketiga belas PNSD dan tunjangan jabatan struktural/fungsional dan tunjangan
lainnya dibayarkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; c) Untuk mengantisipasi pengangkatan Calon Pegawai Negeri
Sipil Daerah (CPNSD), pemerintah daerah dapat menganggarkan dalam APBD sesuai dengan jumlah CPNSD dan formasi pegawai tahun 2008;
d) Dalam rangka peningkatan kesejahteraan dan produktivitas PNSD, khususnya bagi PNSD yang tidak menerima
tunjangan jabatan struktural, tunjangan jabatan fungsional atau yang dipersamakan dengan tunjangan jabatan, diberikan Tunjangan Umum setiap bulan. Besarnya
Tunjangan Umum dimaksud agar berpedoman pada Peraturan Presiden Republik lndonesia Nomor 12 Tahun

2006 tentang Tunjangan Umum Bagi Pegawai Negeri Sipil; e) Penyediaan dana penyelenggaraan asuransi kesehatan yang
dibebankan pada APBD agar berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2003 tentang Subsidi dan
Iuran Pemerintah Dalam Penyelenggaraan Asuransi Kesehatan bagi Pegawai Negeri Sipil dan Penerima Pensiun serta Keputusan Bersama Menteri Kesehatan dan Menteri
Dalam Negeri Nomor 616.A/MENKES/SKB/VI/2004 Nomor 155 ATahun 2004 tentang Tarip Pelayanan Kesehatan bagi Peserta PT. Askes (Persero) dan Anggota Keluarganya di
Puskesmas dan di Rumah Sakit Daerah; f) Dalam merencanakan belanja pegawai supaya
diperhitungkan "accres" gaji paling tinggi 2,5% yang disesuaikan dengan kebutuhan untuk mengantisipasi adanya kenaikan gaji berkala, kenaikan pangkat, tunjangan
keluarga, dan penambahan jumlah pegawai akibat adanya mutasi;
g) Berdasarkan ketentuan Pasal 63 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005, kepada Pegawai Negeri Sipil Daerah dapat diberikan tambahan penghasilan
berdasarkan pertimbangan yang obyektif dengan memperhatikan kemampuan keuangan daerah, yang
ditetapkan dengan keputusan kepala daerah setelah memperoleh persetujuan DPRD. Pemberian tambahan penghasilan diberikan dalam rangka peningkatan
kesejahteraan pegawai berdasarkan prestasi kerja, tempat bertugas, kondisi kerja dan kelangkaan profesi, yang ditetapkan;
h) PNSD yang diperbantukan pada BUMD, BUMN, atau unit usaha lainnya, pembayaran gaji dan penghasilan lainnya
menjadi beban BUMN, BUMD, atau unit usaha yang bersangkutan; i) Sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2005
tentang Pengangkatan Tenaga Honorer Menjadi Calon Pegawai Negeri Sipil, Pemerintah Daerah tidak diperkenankan mengangkat pegawai honorer/ pegawai
harian lepas/pegawai tidak tetap. Pemberian penghasilan bagi pegawai honorer/pegawai harian lepas/pegawai tidak
tetap yang sudah ada dianggarkan menyatu dengan program dan kegiatan yang melibatkan pegawai dimaksud yang besarnya ditetapkan dengan keputusan kepala daerah
dengan memperhatikan asas kepatutan dan kewajaran; j) Pemberian honorarium bagi PNSD supaya dibatasi dengan
mempertimbangkan asas efisiensi, kepatutan dan kewajaran serta pemerataan penerimaan penghasilan, yang besarannya ditetapkan dalam keputusan kepala daerah.
8) Belanja Barang dan Jasa a) Penyediaan anggaran untuk belanja barang pakai habis agar disesuaikan dengan kebutuhan nyata dalam rangka
melaksanakan tugas dan fungsi Satuan Kerja Perangkat Daerah, dengan mempertimbangkan jumlah pegawai dan

volume pekerjaan. Oleh karena itu, perencanaan pengadaan barang agar didahului dengan evaluasi persediaan barang
serta barang dalam pemakaian; b) Penganggaran pengadaan software untuk sistem informasi
manajemen keuangan daerah dicantumkan dalam belanja barang dan jasa. Jika software tersebut dapat dioperasikan sesuai dengan fungsinya, harus dikapitalisasi menjadi aset
daerah; c) Dalam upaya meningkatkan dan memberdayakan kegiatan
perekonomian daerah, perencanaan pengadaan barang dan
jasa agar mengutamakan hasil produksi dalam negeri. d) Dalam merencanakan kebutuhan barang, pemerintah
daerah supaya menggunakan daftar inventarisasi barang milik pemerintah daerah dan standar penggunaan barang sebagai dasar perencanaan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 7 Tahun 2006 tentang Standarisasi Sarana dan Prasarana Kerja
Pemerintah Daerah; e) Penganggaran belanja untuk penggunaan energi agar
mempedomani Instruksi Presiden Nomor 10 Tahun 2005
tentang Penghematan Energi; f) Penyusunan rencana kebutuhan pengadaan barang dan
jasa agar mempedomani ketentuan tentang standar satuan
harga barang dan jasa yang ditetapkan dalam keputusan kepala daerah;
g) Belanja perjalanan dinas baik dalam daerah maupun luar daerah untuk melaksanakan kegiatan penyelenggaraan pemerintahan daerah dan pelayanan masyarakat
dianggarkan dalam jenis belanja barang dan jasa; h) Penyediaan belanja perjalanan dinas dalam rangka studi
banding agar dibatasi baik jumlah orang, jumlah hari
maupun frekuensinya dan dilakukan secara selektif. Pelaksanaan studi banding dapat dilakukan sepanjang
memiliki nilai manfaat guna kemajuan daerah yang hasilnya dipublikasikan kepada masyarakat; i) Perjalanan dinas keluar negeri agar mempedomani:
(1) Instruksi Presiden Nomor 11 Tahun 2005 tentang Perjalanan Dinas Ke Luar Negeri;
(2) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2005 tentang Pedoman Perjalanan Dinas Luar Negeri bagi Pejabat/Pegawai di lingkungan Departemen Dalam
Negeri, Pemerintah Daerah dan Pimpinan serta Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. j) Penugasan untuk mengikuti undangan dalam rangka
workshop, seminar, dan lokakarya atas undangan atau tawaran dari organisasi/lembaga tertentu di luar instansi
pemerintah, supaya dilakukan dengan sangat selektif dalam rangka penghematan dan tidak membebani APBD; k) Standar biaya perjalanan dinas ditetapkan dengan
keputusan kepala daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

9) Belanja Modal a) Belanja modal digunakan untuk pengeluaran yang
dilakukan dalam rangka pembelian/pengadaan atau pembangunan aset tetap yang digunakan dalam kegiatan
pemerintahan seperti dalam bentuk tanah, peralatan dan mesin, gedung dan bangunan, jalan, irigasi dan jaringan aset tetap lainnya, yang memiliki kriteria sebagai berikut:
(1) masa manfaatnya lebih dari 12 (dua belas) bulan; (2) merupakan objek pemeliharaan; (3) jumlah nilai rupiahnya material sesuai dengan kebijakan
akuntansi. b) Pengadaan software dalam rangka pengembangan sistem
informasi manajemen dianggarkan pada belanja modal. 10) Belanja DPRD
a) Penganggaran belanja DPRD, agar mempedomani
ketentuan: 1) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2004 tentang
Kedudukan Protokoler dan Keuangan Pimpinan dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah
Nomor 21 Tahun 2007; 2) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pengelompokan Kemampuan Keuangan Daerah,
Penganggaran dan Pertanggungjawaban Penggunaan Belanja Penunjang Operasional Pimpinan DPRD serta
Tata Cara Pengembalian Tunjangan Komunikasi Intensif dan Dana Operasional. b) Belanja Pimpinan dan Anggota DPRD yang meliputi uang
representasi, tunjangan keluarga, tunjangan beras, uang paket, tunjangan jabatan, tunjangan panitia musyawarah, tunjangan komisi, tunjangan panitia anggaran, tunjangan
badan kehormatan, tunjangan alat kelengkapan lainnya, tunjangan khusus PPh Pasal 21, tunjangan perumahan,
uang duka tewas dan wafat serta pengurusan jenazah dan uang jasa pengabdian serta tunjangan komunikasi intensif bagi Pimpinan dan Anggota DPRD dianggarkan pada pos
DPRD, sedangkan belanja tunjangan kesejahteraan, belanja penunjang kegiatan DPRD dan belanja penunjang
operasional Pimpinan DPRD dianggarkan pada pos Sekretariat DPRD. c) Pajak Penghasilan yang dikenakan terhadap penghasilan
Pimpinan dan Anggota DPRD berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 1994 tentang Pajak Penghasilan Bagi Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil,
Anggota ABRI dan Para Pensiunan atas Penghasilan yang Dibebankan Kepada Keuangan Negara atau Keuangan
Daerah, Keputusan Menteri Keuangan Republik lndonesia Nomor 636/KMK.04/1994 tentang Pengenaan Pajak Penghasilan Bagi Pejabat Negara, Pegawai Negeri Sipil,
Anggota Angkatan Bersenjata Republik lndonesia dan Para Pensiunan atas Penghasilan yang dibebankan kepada

Keuangan Negara atau Keuangan Daerah. Pajak

penghasilan Pimpinan dan Anggota DPRD yang dibebankan

pada APBD dianggarkan pada objek belanja tunjangan

khusus PPh Pasal 21.

d) Untuk penganggaran Tunjangan Komunikasi Intensif bagi

Pimpinan dan Anggota DPRD dianggarkan pada kelompok

belanja tidak langsung, jenis belanja pegawai, obyek belanja

tunjangan komunikasi intensif dan rincian objek belanja

tunjangan komunikasi intensif Pimpinan dan Anggota

DPRD, sedangkan Belanja Penunjang Operasional Pimpinan

DPRD dianggarkan pada kelompok belanja tidak langsung,

jenis belanja pegawai, obyek belanja penunjang operasional

dan rincian objek belanja penunjang operasional Pimpinan

DPRD.

11) Belanja Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah.

a) Penganggaran belanja Kepala Daerah dan Wakil Kepala

Daerah berpedoman pada ketentuan Peraturan Pemerintah

Nomor 109 Tahun 2000 tentang Kedudukan Keuangan

Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah.

b) Gaji dan tunjangan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah

dan biaya penunjang operasional Kepala Daerah dan Wakil

Kepala Daerah dianggarkan pada belanja tidak langsung

Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah.

c) Biaya penunjang operasional sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 9 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun

2000 yang semula tertulis "Biaya Penunjang Operasional

Kepala Daerah Kabupaten/Kota" termasuk didalamnya

"Biaya Penunjang Operasional Wakil Kepala Daerah

Kabupaten/Kota ".

d) Belanja

rumah

tangga,

beserta

pembelian

inventaris/perlengkapan rumah jabatan dan kendaraan

dinas serta biaya pemeliharaannya, biaya pemeliharaan

kesehatan, belanja perjalanan dinas dan belanja pakaian

dinas Kepala"'. Daerah dan Wakil Kepala Daerah

dianggarkan pada kelompok belanja langsung pos

Sekretariat Daerah.

e) Penganggaran belanja Kepala Daerah dan Wakil Kepala

Daerah merupakan satu kesatuan dalam belanja Kepala

Daerah dan Wakil Kepala Daerah atau tidak dianggarkan

secara terpisah dan pengaturannya lebih lanjut ditetapkan

dengan Peraturan Kepala Daerah.

f) Bagi Kepala Daerah dan/atau Wakil Kepala Daerah yang

diberhentikan sementara maka pengaturan hak-hak

keuangan Kepala Daerah dan/atau Wakil Kepala Daerah

tersebut, agar mengacu pada Surat Edaran Menteri Dalam

Negeri Nomor 841.1/3150/SJ tanggal 12 Desember 2005

tentang Hakhak Keuangan Kepala Daerah dan/atau Wakil

Kepala Daerah yang Diberhentikan Sementara.

12) Penyediaan dana untuk penanggulangan bencana

alam/bencana sosial dan/atau memberikan bantuan kepada

daerah lain dalam rangka penanggulangan bencana

alam/bencana sosial dapat memanfaatkan saldo anggaran yang tersedia dalam Sisa Lebih Perhitungan APBD Tahun Anggaran
sebelumnya dan/atau dengan melakukan penggeseran Belanja Tidak Terduga atau dengan melakukan penjadwalan ulang atas
program dan kegiatan yang kurang mendesak, dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut: a) Penyediaan kredit anggaran untuk mobilisasi tenaga medis
dan obat-obatan, logistik/sandang dan pangan supaya diformulasikan kedalam RKA-SKPD yang secara fungsional terkait dengan pelaksanaan kegiatan dimaksud.
b) Penyediaan kredit anggaran untuk bantuan keuangan yang akan disalurkan kepada provinsi/kabupaten/kota yang
dilanda bencana alam/bencana sosial dianggarkan pada Belanja Bantuan Keuangan. c) Sambil menunggu perubahan APBD Tahun Anggaran
berkenaan, kegiatan atau pemberian bantuan keuangan tersebut di atas dapat dilaksanakan dengan cara melakukan
perubahan Peraturan Kepala Daerah tentang Penjabaran APBD untuk selanjutnya ditampung dalam Rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD Tahun
Anggaran berkenaan. Apabila penyediaan kredit anggaran untuk kegiatan atau bantuan keuangan dilakukan setelah perubahan APBD agar dicantumkan dalam Laporan
Realisasi Anggaran. d) Pemanfaatan saldo anggaran yang tersedia dalam Sisa Lebih
Perhitungan APBD Tahun Anggaran sebelumnya dan/atau dengan melakukan penggeseran Belanja Tidak Terduga untuk bantuan penanggulangan bencana alam/bencana
sosial diberitahukan kepada DPRD. e) Dalam keadaan darurat, pemerintah daerah dapat
melakukan pengeluaran yang belum tersedia anggarannya,
yang selanjutnya diusulkan dalam rancangan perubahan APBD dan apabila keadaan darurat terjadi setelah
ditetapkannya perubahan APBD, pemerintah daerah dapat melakukan pengeluaran yang belum tersedia anggarannya, dan pengeluaran tersebut disampaikan dalam laporan
realisasi anggaran. f) Penentuan kriteria keperluan mendesak sebagaimana
diamanatkan dalam penjelasan Pasal 28 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003, ditetapkan dalam peraturan daerah tentang APBD, yang antara lain mencakup:
(1) program dan kegiatan pelayanan dasar masyarakat yang anggarannya belum tersedia dalam tahun anggaran berjalan; dan
(2) keperluan mendesak lainnya yang apabila ditunda akan menimbulkan kerugian yang lebih besar bagi pemerintah
daerah dan masyarakat. 13) Belanja Subsidi
a) Belanja Subsidi adalah alokasi anggaran yang diberikan
kepada perusahaan/lembaga tertentu yang bertujuan agar harga jual produk/jasa yang dihasilkan dapat terjangkau

oleh masyarakat. b) Belanja Subsidi ditetapkan dalam peraturan daerah tentang
APBD yangdasar pelaksanaannya ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
14) Belanja Hibah a) Belanja Hibah digunakan untuk menganggarkan pemberian uang, barang dan/atau jasa kepada pemerintah atau
pemerintah daerah lainnya, perusahaan daerah, masyarakat dan organisasi kemasyarakatan, yang secara spesifik telah ditetapkan peruntukannya, bersifat tidak wajib dan tidak
mengikat serta tidak secara terus menerus. Uang dan barang yang diberikan dalam bentuk hibah harus
digunakan sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan dalam naskah perjanjian hibah daerah dan dilakukan setelah mendapat persetujuan DPRD.
b) Hibah dalam bentuk uang, barang dan/atau jasa kepada pemerintah atau pemerintah daerah lainnya dapat diberikan
dalam rangka menunjang peningkatan penyelenggaraan fungsi pemerintahan di daerah dan layanan dasar umum sepanjang ditetapkan dalam peraturan perundang-
undangan. c) Hibah dapat diberikan kepada perusahaan daerah dalam
rangka menunjang peningkatan pelayanan kepada
masyarakat dan hibah kepada badan/lembaga/organisasi swasta dan/atau kelompok masyarakat/perorangan
sepanjang berpartisipasi dalam penyelenggaraan pembangunan daerah. d) Pemberian hibah dalam bentuk barang dapat dilakukan
apabila barang tersebut tidak dimanfaatkan oleh pemerintah daerah yang bersangkutan tetapi dibutuhkan oleh pemerintah atau pemerintah daerah lainnya dan/atau
kelompok masyarakat/perorangan. 15) Bantuan Sosial
a) Bantuan sosial digunakan untuk menganggarkan pemberian bantuan dalam bentuk uang dan/atau barang kepada masyarakat yang bertujuan untuk peningkatan
kesejahteraan masyarakat. Pemberian bantuan sosial tersebut tidak secara terus menerus/tidak berulang setiap
tahun anggaran, selektif dan memiliki kejelasan peruntukan penggunaannya. b) Untuk optimalisasi fungsi APBD sebagaimana diamanatkan
dalam ketentuan Pasal 16 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 pengalokasian bantuan sosial tahun demi tahun harus menunjukkan jumlah yang semakin
berkurang agar APBD berfungsi sebagai instrumen pemerataan dan keadilan dalam rangka peningkatan
kesejahteraan masyarakat. Pengurangan jumlah bantuan sosial bertujuan agar dana APBD dapat dialokasikan mendanai program dan kegiatan pemerintahan daerah yang
dapat dinikmati oleh seluruh lapisan masyarakat, menciptakan lapangan kerja/mengurangi pengangguran

dan pemborosan sumber daya serta meningkatkan efisiensi dan efektifitas perekonomian. Dengan demikian dapat
dihindari adanya diskriminasi pengalokasian dana APBD yang hanya dinikmati oleh kelompok masyarakat tertentu
saja. c) Penyediaan anggaran untuk bantuan keuangan kepada
partai politik mengacu pada Peraturan Pemerintah Nomor 29
Tahun 2005 tentang Bantuan Keuangan Kepada Partai Politik dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2005 tentang Pedoman Pengajuan, Penyerahan dan Laporan
Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Partai Politik, sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam
Negeri Nomor 25 Tahun 2006, yang dianggarkan dalam bantuan sosial. d) Dalam rangka penyusunan laporan keuangan dan
pertanggungjawaban pelaksanaan APBD sebagaimana diamanatkan dalam ketentuan Pasal 99 Peraturan
Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005, organisasi kemasyarakatan dan partai politik yang menerima bantuan dana APBD sebagaimana tersebut pada angka 14)
berkewajiban menyampaikan laporan pertanggungjawaban atas penggunaan dana bantuan tersebut kepada kepala daerah. Pengaturan mengenai tata cara pemberian bantuan
dan pertanggungjawaban penggunaan dana APBD kepada masyarakat supaya ditetapkan dalam peraturan kepala
daerah. 16) Belanja Bagi Hasil
Belanja Bagi Hasil digunakan untuk menganggarkan dana bagi
hasil yang bersumber dari pendapatan provinsi kepada kabupaten/kota atau pendapatan kabupaten/kota kepada pemerintah desa atau pendapatan pemerintah daerah tertentu
kepada pemerintah daerah lainnya sesuai dengan ketentuan perundangundangan.
17) Belanja Bantuan Keuangan a) Belanja bantuan keuangan digunakan untuk menganggarkan bantuan keuangan yang bersifat umum
atau khusus dari pemerintah provinsi kepada kabupaten/kota, pemerintah desa dan kepada pemerintah
daerah lainnya atau dari pemerintah kabupaten/kota kepada pemerintah desa atau pemerintah daerah lainnya dalam rangka pemerataan dan/atau peningkatan
kemampuan keuangan bagi daerah dan/atau desa penerima bantuan. b) Bantuan keuangan yang bersifat umum peruntukan dan
penggunaannya diserahkan sepenuhnya kepada pemerintah daerah/pemerintah desa penerima bantuan, sedangkan
bantuan keuangan yang bersifat khusus peruntukan dan pengelolaannya diarahkan/ditetapkan oleh pemerintah/ pemerintah daerah pemberi bantuan. Untuk pemberi
bantuan bersifat khusus dapat mensyaratkan penyediaan dana pendamping dalam APBD atau anggaran pendapatan

dan belanja desa penerima bantuan. c) Dalam rangka menghindari duplikasi penganggaran, baik
dalam APBD provinsi maupun APBD kabupaten/kota, maka urusan pemerintahan daerah yang bukan merupakan
kewenangan provinsi atau kabupaten/kota tidak dapat dianggarkan dalam bentuk program dan kegiatan pada SKPD provinsi atau kabupaten/kota, namun dapat
dianggarkan pada Belanja Bantuan Keuangan, baik yang bersifat umum maupun bersifat khusus. Bantuan keuangan tersebut disalurkan ke kas daerah/desa yang bersangkutan.
18) Belanja Tidak Terduga Belanja Tidak Terduga merupakan belanja untuk kegiatan yang
sifatnya tidak biasa/tanggap darurat dalam rangka pencegahan dan gangguan terhadap stabilitas penyelenggaraan pemerintahan demi terciptanya keamanan dan ketertiban di
daerah dan tidak diharapkan berulang seperti penanggulangan bencana alam dan bencana sosial yang tidak diperkirakan
sebelumnya, termasuk pengembalian atas kelebihan penerimaan daerah tahun-tahun sebelumnya yang didukung dengan bukti-bukti yang sah.
19) Pendanaan Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah a) Bagi Daerah yang melaksanakan kegiatan Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah Tahun 2008, penyediaan
anggaran untuk kebutuhan penyelenggaraan Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah dianggarkan pada
jenis belanja hibah dari pemerintah daerah kepada KPUD. b) Jumlah anggaran untuk kebutuhan penyelenggaraan
Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah tersebut
disesuaikan dengan kebutuhan. c) Format penganggaran untuk kebutuhan penyelenggaraan
Pemilihan Kepala Daerah,. dan Wakil Kepala Daerah
dimaksud memperhatikan Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13
Tahun 2006. 20) Dalam rangka pembinaan dan pengawasan
penyelenggaraan pemerintahan di daerah, gubernur selaku
wakil Pemerintah di daerah supaya melakukan koordinasi pembinaan dan pengawasan terhadap penggunaan dana APBD
di kabupaten/kota yang berada di wilayahnya. c. Pembiayaan Daerah
Pembiayaan disediakan untuk menganggarkan setiap penerimaan
yang perlu dibayar kembali dan/atau pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran berikutnya.
1) Penerimaan pembiayaan: a) Sisa Lebih Perhitungan Anggaran Tahun Lalu
Sisa lebih perhitungan anggaran tahun lalu merupakan selisih lebih antara realisasi pendapatan dengan belanja daerah yang dalam APBD induk dianggarkan berdasarkan
estimasi, dan didefinitifkan dalam perubahah APBD yang ditetapkan dalam peraturan daerah tentang

pertanggungjawaban pelaksanaan APBD tahun sebelumnya. Sisa lebih perhitungan anggaran tahun lalu mencakup sisa
dana untuk mendanai kegiatan lanjutan, utang pihak ketiga yang belum terselesaikan, pelampauan target pendapatan
daerah, penerimaan dan pengeluaran lainnya yang belum terselesaikan sampai akhir tahun anggaran. b) Pencairan Dana Cadangan
Pencairan dana cadangan digunakan untuk menganggarkan sejumlah dana cadangan yang akan ditransfer dari rekening dana cadangan ke rekening kas umum daerah dalam tahun
anggaran 2008 sebagaimana ditetapkan dalam peraturan daerah tentang pembentukan dana cadangan berkenaan.
c) Hasil Penjualan Kekayaan Daerah Yang Dipisahkan Penerimaan Hasil Penjualan Kekayaan Daerah Yang Dipisahkan digunakan untuk menganggarkan hasil
penjualan kekayaan daerah yang dipisahkan dapat berupa penjualan perusahaan milik daerah/BU MD, penjualan
kekayaan milik pemerintah daerah yang dikerjasamakan dengan pihak ketiga atau hasil divestasi penyertaan modal pemerintah daerah.
d) Penerimaan Pinjaman Daerah Dalam rangka menutup defisit anggaran, pemerintah daerah dapat melakukan pinjaman daerah, yang bersumber dari
pemerintah, pemerintah daerah lain, lembaga keuangan bank, lembaga keuangan bukan bank dan masyarakat
(obligasi daerah). Pinjaman daerah akan menambah kekayaan daerah dan merupakan satu kesatuan siklus pengelolaan keuangan
daerah, yang dimulai dari penganggaran dalam APBD. Penerimaan pinjaman daerah digunakan untuk menganggarkan semua transaksi yang mengakibatkan
daerah menerima sejumlah uang dari pihak lain (termasuk obligasi) sehingga daerah tersebut dibebani kewajiban untuk membayar kembali. Penerimaan pinjaman daerah yang dianggarkan disesuaikan
dengan rencana penarikan pinjaman dalam tahun anggaran 2008 disesuaikan dengan perjanjian pinjaman. e) Penerimaan kembali pemberian pinjaman
Penerimaan kembali pemberian pinjaman digunakan untuk menganggarkan posisi penerimaan kembali pinjaman yang
diberikan kepada pemerintah pusat dan/atau pemerintah daerah lainnya. f) Penerimaan piutang daerah
Penerimaan piutang digunakan untuk menganggarkan penerimaan yang bersumber dari pelunasan piutang pihak ketiga, seperti berupa penerimaan piutang daerah dari
pendapatan daerah, pemerintah, pemerintah daerah lain, lembaga keuangan bank, lembaga keuangan bukan bank
dan penerimaan piutang lainnya. g) Penerimaan kembali penyertaan modal (investasij daerah
Penerimaan kembali penyertaan modal (investasi) daerah

digunakan untuk menganggarkan penerimaan yang

bersumber dari penyertaan modal yang diterima kembali.

2) Pengeluaran Pembiayaan:

a) Pembentukan dana cadangan

Pembentukan dana cadangan digunakan untuk

menganggarkan dana yang disisihkan untuk dicadangkan

dalam tahun anggaran 2008 yang akan ditransfer ke

rekening dana cadangan dari rekening kas umum daerah.

Jumlah yang dianggarkan dan ditransfer ke rekening dana

cadangan sesuai dengan yang ditetapkan dalam peraturan

daerah tentang pembentukan dana cadangan.

b) Penyertaan modal pemerintah daerah

(1) Penyertaan modal pemerintah daerah digunakan

untuk menganggarkan sejumlah dana yang akan

diinvestasikan/disertakan

untuk

merealisasikan

kerjasama dengan pihak ketiga dan/atau kepada

perusahaan daerah/BUMD atau BUMN dalam tahun

anggaran 2008.

(2) Jumlah yang dianggarkan! disesuaikan dengan jumlah

yang ditetapkan dalam peraturan daerah tentang

penyertaan modal dengan pihak ketiga atau sesuai

dengan ketentuan perundang-undangan yang mengatur

tentang pelaksanaan penyertaan modal daerah pada

BUMD atau BUMN berkenaan.

(3) Investasi (penyertaan modal) daerah sebagaimana

dimaksud diatas dapat merupakan dana yang disisihkan

pemerintah

daerah

dalam

rangka

pelayanan/pemberdayaan masyarakat seperti penyertaan

untuk modal kerja, pembentukan dana secara bergulir

kepada kelompok masyarakat, pemberian fasilitas kepada

usaha mikro dan menengah.

(4) Investasi dalam bentuk tabungan deposito pemerintah

daerah yang direncanakan dianggarkan dalam investasi

(penyertaan modal) daerah. Investasi dalam bentuk

tabungan deposito dapat dilakukan sepanjang tidak

mengganggu likuiditas kas daerah.

c) Pembayaran Pokok Utang

Jumlah pembayaran pokok utang digunakan untuk

menganggarkan sejumlah dana guna melunasi pembayaran

seluruh kewajiban pokok yang jatuh tempo dalam Tahun

Anggaran 2008 termasuk tunggakan, atas pinjaman-

pinjaman daerah yang dilakukan dalam tahun-tahun

anggaran sebelumnya sesuai dengan perjanjian yang telah

disepakati.

d) Pemberian Pinjaman daerah

Pemberian pinjaman digunakan untuk menganggarkan

pinjaman yang diberikan kepada pemerintah pusat

dan/atau pemerintah daerah lainnya.

e) Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran Tahun Berjalan (SILPA)

(1) Sisa lebih pembiayaan anggaran tahun berjalan

digunakan untuk menganggarkan sisa lebih antara

pembiayaan neto dengan surplus/defisit APBD.

Pembiayaan neto merupakan selisih antara penerimaan

pembiayaan dengan pengeluaran pembiayaan yang harus

dapat menutup defisit anggaran yang direncanakan.

(2) Jumlah sisa lebih pembiayaan anggaran tahun berjalan

yang dianggarkan pada APBD Induk Tahun Anggaran

2008 bersifat estimasi, berhubung jumlah sisa lebih

perhitungan anggaran tahun lalu (SilPA) yang

dicantumkan dalam APBD Tahun Anggaran 2008, juga

masih bersifat estimasi.

(3) Dalam perubahan APBD Tahun Anggaran 2008 sisa lebih

pembiayaan anggaran tahun berjalan tersebut

dianggarkan sepenuhnya untuk mendanai program dan

kegiatan penyelenggaraan pemerintahan daerah,

sehingga menjadi nihil.

3. Kebijakan Penyusunan APBD Bagi Daerah Yang Belum

Memiliki DPRD

Bagi daerah yang belum memiliki DPRD, penyusunan dan

penetapan APBD Tahun Anggaran 2008 memperhatikan hal-hal

sebagai berikut:

a. APBD/Perubahan APBD disusun dan dituangkan dalam

rancangan Peraturan Kepala Daerah tentang

APBD/Perubahan APBD. Format rancangan Peraturan

Kepala Daerah tentang APBD/Perubahan APBD disesuaikan

dengan format pada Lampiran AXV dan AXVI Peraturan

Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2007.

Sedangkan lampiran Peraturan Kepala Daerah tentang

APBD/Perubahan APBD disesuaikan dengan Pasal 107 Ayat

(4) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006

tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah.

b. APBD/Perubahan APBD bagi daerah pemekaran

dilaksanakan setelah memperoleh persetujuan Menteri

Dalam Negeri bagi provinsi dan gubernur bagi

kabupaten/kota.

c. Rancangan Peraturan Gubernur tentang APBD/Perubahan

APBD disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri dan

rancangan

peraturan

bupati/walikota

tentang

APBD/Perubahan APBD kepada Gubernur paling lambat 30

(tiga puluh) hari kerja terhitung sejak KUA dan PPA

dikonsultasikan dengan Menteri Dalam Negeri bagi provinsi

dan gubernur bagi kabupaten/kota.

III. Teknis Penyusunan APBD Dalam penyusunan APBD Tahun Anggaran 2008 tetap
berorientasi pada anggaran berbasis kinerja atau prestasi kerja yaitu suatu pendekatan penganggaran yang mengutamakan keluaran atau
hasil dari program dan kegiatan yang akan atau telah dicapai sehubungan dengan penggunaan anggaran dengan kuantitas dan kualitas yang terukur. Dalam hal ini, setiap dana yang dianggarkan
untuk melaksanakan program dan kegiatan harus terukur secara jelas indikator kinerjanya yang direpresentasikan kedalam tolok ukur kinerja

serta target dan sasaran yang diharapkan. Selain dari pada itu, melalui Peraturan Menteri Dalam Negeri
Nomor 13 Tahun 2006, dalam menyusun APBD Tahun Anggaran 2008 ditekankan pada penyusunan anggaran yang terpadu (unified budget) dimana dalam penyusunan rencana keuangan tahunan dilakukan secara terintegrasi untuk seluruh jenis belanja guna melaksanakan kegiatan pemerintahan yang didasarkan pada prinsip pencapaian
efisiensi alokasi dana. Penyusunan APBD secara terpadu selaras dengan penyusunan anggaran yang berorientasi pada anggaran berbasis kinerja
atau prestasi kerja. Langkah-langkah yang harus dilakukan oleh pemerintah daerah
dalam menyusun APBD pada tahun anggaran 2008 yaitu:
1. Penyusunan Kebijakan Umum APBD (KUA). 2. Penyusunan Prioritas dan Plafon Anggaran Sementara (PPAS). 3. Penyusunan dan penyampaian surat edaran kepala daerah tentang
pedoman penyusunan RKA-SKPD kepada seluruh SKPD. 4. Penyusunan rancangan peraturan daerah tentang APBD.
5. Penyusunan rancangan peraturan kepala daerah tentang penjabaran APBD.
6. Penyampaian rancangan peraturan daerah tentang APBD dan
peraturan kepala daerah tentang penjabaran APBD Berkenaan dengan hal-hal tersebut di atas, beberapa hal yang
perlu mendapatkan perhatian pemerintah daerah dalam menyusun APBD Tahun Anggaran 2008 sebagai berikut: 1. Penyusunan Kebijakan Umum APBD (KUA)
a. Kepala Daerah menyampaikan rancangan KUA kepada DPRD paling lambat pertengahan bulan Juni tahun anggaran berjalan untuk dibahas oleh TAPD bersama Panitia Anggaran DPRD dalam
pembicaraan pendahuluan RAPBD tahun anggaran berikutnya. b. Substansi rancangan KUA meliputi program dan kegiatan
menurut urusan pemerintahan, organisasi, sasaran dan target kinerja serta pagu anggaran indikatif dari masing-masing urusan pemerintahan, program dan kegiatan beserta perkembangan
asumsi ekonomi makro dan perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal yang ditetapkan pemerintah. c. Program dan kegiatan yang tercantum dalam Nota Kesepakatan
KUA antara Kepala Daerah dengan Pimpinan DPRD, dapat dicantumkan klausul yang menyatakan bahwa dalam hal terjadi
pergeseran asumsi yang melandasi penyusunan KUA akibat adanya kebijakan pemerintah, dapat dilakukan penambahan atau pengurangan program dan kegiatan serta pagu anggaran indikatif
apabila belum ditampung dalam Nota Kesepakatan KUA Penambahan atau pengurangan program dan kegiatan serta pagu
anggaran indikatif tersebut dilakukan ketika proses pembahasan PPAS tanpa melakukan perubahan Nota Kesepakatan KUA 2. Penyusunan Kebijakan Prioritas dan Plafon Anggaran Sementara
(PPAS) a. Berdasarkan KUA yang telah disepakati, Kepala Daerah
menyampaikan rancangan PPAS kepada DPRD paling lambat
minggu kedua bulan Juli tahun anggaran berjalan untuk dibahas oleh TAPD bersama Panitia Anggaran DPRD.

b. Substansi rancangan PPAS dimaksud meliputi urutan prioritas program dan kegiatan serta sasaran dan target kinerja masing-
masing program dan kegiatan yang didasarkan pada KUA dan pagu anggaran definitif menurut urusan pemerintahan, organisasi
dan berdasarkan pengelompokan belanja tidak langsung dan belanja langsung yang dituangkan dalam Nota Kesepakatan PPA antara Kepala Daerah dengan Pimpinan DPRD.
c. Prioritas program dan kegiatan serta pagu anggaran definitif yang tercantum dalam Nota Kesepakatan PPA antara Kepala Daerah dengan Pimpinan DPRD, dapat dicantumkan klausul yang
menyatakan bahwa apabila terjadi pergeseran asumsi yang melandasi penetapan PPA akibat:
1) adanya kebijakan pemerintah bagi provinsi dan/atau kabupaten/kota dan kebijakan provinsi untuk kabupaten/kota;
2) adanya penambahan/pengurangan sumber pendapatan daerah setelah Nota Kesepakatan PPA antara Kepala Daerah dengan
Pimpinan DPRD ditandatangani terhadap program dan kegiatan yang tercantum dalam Nota Kesepakatan KUA, dapat dilakukan penambahan atau pengurangan program dan
kegiatan serta pagu anggaran definitif apabila belum ditampung dalam Nota Kesepakatan PPA d. Tidak diperkenankan untuk melakukan penambahan program dan
kegiatan serta pagu anggaran definitif, apabila program dan kegiatan serta pagu anggaran definitif tersebut tidak dicantumkan
dalam klausul Nota Kesepakatan PPA e. Penambahan atau pengurangan program dan kegiatan serta pagu
anggaran definitif tersebut dilakukan ketika proses pembahasan
RAPBD tanpa melakukan perubahan Nota Kesepakatan PPA. f. Format Kebijakan Umum APBD (KUA) dan Prioritas dan Plafon
Anggaran Sementara (PPAS) sebagai berikut:
1) Format KUA menggunakan Lampiran AX Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006.
2) Format PPA sebagaimana tercantum dalam Lampiran A.XI Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 pada angka romawi V dengan penambahan masing-masing kolom
jenis belanja pada kelompok Belanja Tidak Langsung dan kelompok Belanja Langsung sebagaimana tertuang dalam
format sebagai berikut :

PLAFON ANGGARAN MENURUT ORGANISASI

URUSAN PEMERINTAHAN
DAERAH DAN
ORGANISASI

PLAFON ANGGARAN

JUMLAH

BELANJA TIDAK LANGSUNG

BELANJA PLAFON LANGSU ANGGARA
NG N

Belanja Pegawai Belanja Bunga Belanja Subsidi Belanja Hibah Belanja Bantuan Sosial Belanja Bagi Hasil Belanja Bantuan Keuangan Belanja Taj Terduga Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Belanja Modal

KODE

g. Format Nota Kesepakatan KUA dan PPAS yang tercantum dalam Lampiran A.XII Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 sebagai berikut: 1) Format Nota Kesepakatan KUA menggunakan Lampiran AXII huruf A PeraturanMenteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006, 2) Format Nota Kesepakatan PPA menggunakan Lampiran A.XII huruf B Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006, pada angka romawi V dengan penambahan masingmasing kolom jenis belanja pada kelompok Belanja Tidak Langsung dan kelompok Belanja Langsung sebagaimana tertuang dalam format sebagai berikut:
PLAFON ANGGARAN MENURUT ORGANISASI

PLAFON ANGGARAN

BELANJA

TIDAK

LANGSUNG

BELANJA LANGSUNG

URUSAN

KODE

PEMERINTAHA N

DAERAH DAN

ORGANISASI

JUMLAH PLAFON
ANGGARAN

Belanja Pegawai Belanja Bunga Belanja Subsidi Belanja Hibah Belanja Bantuan Sosial Belanja Bagi Hasil Belanja Bantuan Keuangan Belanja Taj Terduga Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Belanja Modal

3. Penyusunan dan Penyampaian Surat Edaran Kepala Daerah tentang
Pedoman Penyusunan RKA-SKPD kepada Seluruh SKPD. a. Surat Edaran Kepala Daerah tentang Pedoman Penyusunan RKA-
SKPD disampaikan kepada SKPD paling lambat awal bulan Agustus tahun anggaran berjalan. b. Penyusunan RKA-SKPD didasarkan pada program dan kegiatan serta
pagu anggaran definitif yang tercantum dalam Nota Kesepakatan PPA antara Kepala Daerah dengan Pimpinan DPRD. c. Substansi surat edaran Kepala Daerah tersebut mencakup:
1) PPA yang dialokasikan untuk setiap program SKPD berikut rencana pendapatan dan pembiayaan;
2) Sinkronisasi program dan kegiatan antar SKPD dengan kinerja SKPD berkenaan sesuai dengan standar pelayanan minimal yang ditetapkan;
3) Batas waktu penyampaian RKA-SKPD kepada PPKD; 4) Hal-hal lainnya yang perlu mendapatkan perhatian dari SKPD
terkait dengan prinsip-prinsip peningkatan efisiensi, efektifitas, transparansi dan akuntabilitas penyusunan anggaran dalam rangka pencapaian prestasi kerja; dan
5) Dokumen sebagai lampiran meliputi KUA, PPA, kode rekening APBD, format RKA-SKPD, analisis standar belanja dan standar satuan harga.
d. Prinsip-prinsip penyusunan RKA-SKPD 1) Penganggaran belanja tidak langsung pada SKPD dan SKPKD
a) Belanja tidak langsung yang dianggarkan dalam SKPD meliputi: (1) Belanja pegawai dalam bentuk gaji dan tunjangan serta
penghasilan lainnya yang diberikan kepada Pegawai Negeri Sipil yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan perundangundangan;
(2) Khusus pada SKPD Sekretariat DPRD selain dalam bentuk gaji dan tunjangan serta penghasilan lainnya sebagaimana
tersebut pada angka (1), dianggarkan Belanja Penunjang Operasional Pimpinan DPRD sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2007 jo. Peraturan Menteri
Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2007. b) Belanja tidak langsung yang dianggarkan dalam SKPKD
mencakup: (1) Belanja pegawai dalam bentuk gaji dan tunjangan serta
penghasilan lainnya yang diberikan kepada Pegawai Negeri
Sipil yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan perundangundangan; (2) Belanja bunga;
(3) Belanja subsidi; (4) Belanja hibah;
(5) Belanja bantuan sosial termasuk bantuan kepada partai politik;
(6) Belanja bagi hasil;
(7) Belanja bantuan keuangan; dan (8) Belanja tidak terduga.

2) Bagi urusan pemerintahan yang telah ditetapkan Standar Pelayanan Minimal (SPM) oleh departemen teknis terkait, menjadi
pedoman bagi daerah dalam menganggarkan setiap program dan kegiatan yang dituangkan dalam RKA-SKPD.
3) Analisis Standar Belanja (ASB) dan Standar Satuan Harga (SSH) Dalam sistem anggaran berbasis prestasi kerja, setiap usulan program dan kegiatan serta anggarannya perlu dinilai kewajaran
nya. Dalam kaitan itu, perlu ditetapkan Analisis Standar Belanja (ASB) sebagai pedoman yang digunakan untuk menganalisis kewajaran beban kerja atau biaya setiap program dan kegiatan
yang dilaksanakan dalam satu tahun anggaran. Penilaian kewajaran beban kerja dengan mempertimbangkan
kaitan logis antara program dan kegiatan yang diusulkan dengan KUA dan PPA, kesesuaian antara program dan kegiatan yang diusulkan dengan tugas pokok dan fungsi SKPD yang
bersangkutan dan kemampuan satuan kerja untuk melaksanakan program dan kegiatan pada tingkat pencapaian yang diinginkan
dalam jangka waktu satu tahun anggaran. Penilaian kewajaran biaya harus mempertimbangkan kaitan antara biaya yang dianggarkan dengan target pencapaian kinerja
(standar biaya), antara standar biaya dengan harga yang berlaku, antara biaya yang dianggarkan dan target pencapaian kinerja dengan sumber dana.
4) Pembahasan RKA-SKPD oleh TAPD RKA-SKPD yang telah disusun oleh masing-masing organisasi
satuan kerja perangkat daerah disampaikan kepada PPKD untuk dibahas oleh Tim Anggaran Pemerintah Daerah (TAPD). Pembahasan tersebut dilakukan untuk menelaah kesesuaian
antara RKA-SKPD dengan KUA, PPA, dan dokumen perencanaan lainnya. Selain itu penelaahan RKA-SKPD ditekankan pada capaian kinerja, indikator kinerja, kelompok sasaran kegiatan,
analisis standar belanja, standar satuan harga, standar pelayanan minimal serta sinkronisasi program dan kegiatan antar SKPD.
4. Penyusunan Rancangan dan Penetapan Peraturan Daerah tentang APBD. a) Berdasarkan RKA-SKPD yang telah dibahas oleh TAPD, Pejabat
Pengelola Keuangan Daerah menyusun rancangan peraturan daerah tentang APBD dengan tahapan sebagai berikut:
1) Penyusunan Batang Tubuh RAPBD; 2) Penyusunan Lampiran RAPBD; 3) Sosialisasi RAPBD kepada masyarakat oleh Sekretaris Daerah; 4)
Penyampaian RAPBD kepada DPRD; 5) Pembahasan RAPBD dengan DPRD; 6) Persetujuan DPRD terhadap Raperda tentang APBD;
7) Penetapan APBD; 8) Raperda tentang APBD yang telah disetujui bersama antara DPRD
dan Kepala Daerah, disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri bagi Provinsi, dan kepada Gubernur bagi kabupaten/kota untuk dievaluasi;
9) Penyempurnaan Rancangan Peraturan Daerah sesuai dengan hasil evaluasi, dilakukan oleh T APD bersama Panitia Anggaran DPRD

dan hasilnya dituangkan dalam Keputusan Pimpinan DPRD. 10)
11) b) Penganggaran Pendapatan, Belanja dan Pembiayaan
1) Anggaran pendapatan a) Penganggaran pendapatan dikelompokkan ke dalam anggaran Pendapatan Asli Daerah, Dana Perimbangan dan Lain-lain
pendapatan daerah yang sah. b) Pencantuman anggaran pendapatan dalam APBD yang
bersumber dari pajak daerah, hasil pengelolaan kekayaan
daerah yang dipisahkan, lain-lain pendapatan asli daerah yang sah yang ditransfer langsung ke kas daerah, dana
perimbangan, dan lain-lain pendapatan daerah yang sah, dianggarkan pada Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah (SKPKD).
c) Pencantuman anggaran pendapatan dalam APBD yang bersumber dari retribusi daerah, komisi, potongan, keuntungan
selisih nilai tukar rupiah, pendapatan dari penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, hasil penjualan kekayaan daerah yang tidak dipisahkan dan hasil pemanfaatan atau
pendayagunaan kekayaan daerah yang tidak dipisahkan yang dibawah penguasaan pengguna anggaran/pengguna barang dianggarkan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD).
d) Dalam rangka memenuhi aspek transparansi dan akuntabilitas, setiap pendapatan yang dianggarkan supaya dicantumkan
dasar hukumnya (dapat berupa Undang-Undang, Peraturan Pemerintah, Peraturan Presiden, Keputusan Presiden, Peraturan Menteri, Keputusan Menteri, dan Peraturan Daerah). 2) Anggaran Belanja Belanja Daerah dikelompokkan ke dalam belanja tidak langsung
dan belanja langsung dengan uraian sebagai berikut: a) Belanja Tidak Langsung
Belanja tidak langsung merupakan belanja yang dianggarkan
tidak terkait secara langsung dengan pelaksanaan program dan kegiatan. Berkenaan dengan hal tersebut maka dalam belanja tidak langsung digunakan untuk mencantumkan anggaran :
(1) Belanja pegawai yang merupakan kompensasi dalam bentuk gaji dan tunjangan serta penghasilan lainnya yang diberikan
kepada Pegawai Negeri Sipil yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan perundangundangan pada belanja masing-masing Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD);
(2) Acress belanja pegawai ditambahkan pada rincian obyek gaji pokok PNS dalam obyek belanja gaji dan tunjangan;
(3) Tambahan penghasilan kepada Pegawai Negeri Sipil dalam rangka peningkatan kesejahteraan pegawai berdasarkan beban kerja, tempat bertugas, kondisi kerja, kelangkaan
profesi dan prestasi kerja. Tambahan penghasilan tersebut berdasarkan pertimbangan yang obyektif dengan memperhatikan kemampuan keuangan daerah dan
memperoleh persetujuan DPRD sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan;

Berda Kepu

(4) Uang representasi, tunjangan keluarga, tunjangan beras, uang paket, tunjangan jabatan, tunjangan panitia
musyawarah, tunjangan komisi, tunjangan panitia anggaran, tunjangan badan kehormatan, tunjangan alat
kelengkapan lainnya, tunjangan khusus PPh Pasal 21, tunjangan perumahan, uang duka tewas dan wafat serta pengurusan jenazah, uang jasa pengabdian dan tunjangan
komunikasi intensif bagi Pimpinan dan Anggota DPRD dianggarkan dalam pos DPRD; (5) Gaji dan tunjangan serta .dan biaya penunjang operasional
kepala daerah dan wakil kepala daerah dianggarkan pada belanja Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah;
(6) Biaya pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dan biaya pemungutan pajak daerah dianggarkan pada belanja Dinas Pendapatan Daerah, apabila daerah belum
membentuk SKPKD; (7) Belanja bunga, belanja subsidi, belanja hibah, belanja
bantuan sosial termasuk bantuan untuk partai politik, belanja bagi hasil, belanja bantuan keuangan dan belanja tidak terduga hanya dianggarkan pada Sekretariat Daerah,
apabila daerah belum membentuk Satuan Kerja Pengelola Kuangan Daerah (SKPKD). b) Belanja Langsung
Belanja langsung merupakan belanja yang dianggarkan dan terkait secara langsung dengan pelaksanaan program dan
kegiatan. Input belanja yang digunakan untuk menganggarkan belanja dalam rangka pelaksanaan program dan kegiatan, terdiri dari jenis belanja pegawai dalam bentuk
honorarium/upah kerja, belanja barang dan jasa serta belanja modal. Penyediaan anggaran yang harus dibayar dalam mengikuti
kursus, pelatihan, sosialisasi dan bimbingan teknis, pemerintah daerah dapat melakukan penambahan kode rekening "Biaya
Kepesertaan" kedalam rincian obyek belanja kursus-kursus singkat/pelatihan, belanja sosialisasi dan belanja bimbingan teknis, kelompok belanja langsung, jenis belanja pegawai, obyek
belanja belanja kursus, pelatihan, sosialisasi dan bimbingan teknis, sedangkan untuk kegiatan menghadiri undangan,
konsultasi dan koordinasi dengan instansi terkait dapat dianggarkan pada SKPD berkenaan dalam bentuk kegiatan "Konsultasi dan Koordinasi".
Terkait dengan penganggaran belanja langsung untuk mendanai program dan kegiatan yang telah ditetapkan, maka dalam pengkodean program dan kegiatan supaya
memperhatikan hal-hal sebagai berikut: (1) Kode program dan kegiatan yang tercantum dalam
Lampiran A.VII Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 khususnya untuk setiap program dan kegiatan yang ada pada setiap SKPD, pengisian kode dilakukan
sebagai berikut: (a) Kolom pertama diisi dengan kode urusan wajib (kode

angka 1) atau urusan pilihan (kode angka 2); (b) Kolom kedua diisi dengan kode urusan pemerintahan
daerah berkenaan; (c) Kolom ketiga diisi dengan kode organisasi/SKPD yang
menangani urusan pemerintahan berkenaan; (d) Kolom keempat dan kelima diisi dengan kode program
dan kode kegiatan berkenaan;
(e) Terhadap program/kegiatan yang ada pada setiap SKPD yang dianggarkan dalam APBD dapat ditambah dan/atau disesuaikan
dengan kebutuhan daerah; (f) Untuk pencantuman kode program/kegiatan tersebut
supaya diurutkan setelah kode terakhir yang tercantum dalam Lampiran All Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006.
Khusus untuk kolom pertama dan kolom kedua pada huruf (a) dan (b) di atas, pada saat mengisi kode rekening
yang tercantum pada lampiran peraturan daerah yaitu pada Lampiran A.XV Rincian APBD menurut urusan pemerintahan daerah, organisasi, pendapatan, belanja
dan pembiayaan dan Lampiran A.XVI Penjabaran APBD agar digabung menjadi satu kesatuan pada kolom pertama untuk pengisian kode rekening berkenaan.
(2) Kode program dan kegiatan pada urusan wajib dan urusan pilihan pemerintah daerah yang tercantum dalam Lampiran
AVII, pengisian kode dilakukan sebagai berikut: (a) Kolom pertama diisi dengan kode urusan wajib (angka 1)
atau urusan pilihan (angka 2);
(b) Kolom kedua diisi dengan kode urusan pemerintahan daerah berkenaan. Terhadap kolom pertama dan kolom kedua pada huruf (a)
dan huruf (b) di atas yang tercantum pada Lampiran A.VII agar digabung menjadi satu kesatuan (pada kolom
pertama) dalam pengisian kode rekening untuk: - Rincian APBD menurut urusan pemerintahan daerah,
organisasi, pendapatan, belanja dan pembiayaan pada
Lampiran A.XV. - Penjabaran APBD pada Lampiran A.XVI.
(c) Kolom ketiga diisi dengan kode organisasi pemerintahan yang melaksanakan urusan tersebut.
(d) Kolom keempat dan kelima diisi dengan kode program
dan kode kegiatan berkenaan. Terhadap program/kegiatan urusan wajib dan urusan pilihan yangdianggarkan dalam APBD dapat ditambah
dan/atau disesuaikan dengan kebutuhan daerah. Untuk pencantuman kode program/kegiatan tersebut
supaya diurutkan setelah kode terakhir yang tercantum dalam Lampiran A.ll Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006.
(3) Dalam rangka transparansi dan akuntabilitas penyusunan anggaran dalam pencapaian prestasi kerja,

maka setiap program/kegiatan yang didanai dari APBD wajib

dicantumkan

lokasi

program/kegiatan

tersebut

dilaksanakan. Dalam kaitan itu, ditambahkan baris yang

memberikan lokasi pelaksanaan program/kegiatan

dimaksud pada formulir RKA-SKPD 2.2.1 sebagaimana

tercantum contoh formulir RKA-SKPD 2.2.1.

(4) Belanja modal dianggarkan dalam jenis belanja modal

program dan kegiatan sebesar harga beli/bangun aset tetap.

Untuk belanja honorarium panitia pengadaan dan

administrasi pembelian/pembangunan untuk memperoleh

setiap aset tetap tersebut, dianggarkan dalam jenis belanja

pegawai dan/atau jenis belanja barang dan jasa untuk

program dan kegiatan berkenaan.

3) Anggaran pembiayaan

Pembiayaan daerah terdiri dari :

(1) Penerimaan pembiayaan, mencakup:

(a) Sisa lebih perhitungan anggaran tahun anggaran

sebelumnya (SilPA);

(b) Pencairan dana cadangan;

(c) Hasil penjualan kekayaan daerah yang dipisahkan;

(d) Penerimaan pinjaman daerah;

(e) Penerimaan kembali pemberian pinjaman;

(f) Penerimaan piutang daerah;

(g) Penerimaan kembali penyertaan (investasi) daerah.

(2) Pengeluaran pembiayaan, mencakup:

(a) Pembentukan dana cadangan;

(b) Penyertaan modal (investasi) pemerintah daerah;

(c) Pembayaran pokok utang;

(d) Pemberian pinjaman daerah.

(3) Sisa lebih pembiayaan tahun berjalan (SILPA)

(a) Sisa lebih pembiayaan tahun anggaran berjalan digunakan

untuk menganggarkan sisa lebih antara pembiayaan neto

dengan surplus/defisit APBD. Pembiayaan neto merupakan

selisih antara penerimaan pembiayaan dengan pengeluaran

pembiayaan yang harus dapat menutup defisit anggaran

yang direncanakan.

(b) Jumlah yang dianggarkan pada sisa lebih pembiayaan

anggaran tahun berjalan pada APBD induk merupakan

angka estimasi berhubung jumlah selisih lebih perhitungan

anggaran pada tahun lalu yang dicantumkan dalam APBD

2008 juga masih angka estimasi.

(c) Dalam perubahan APBD tahun 2008 sisa lebih pembiayaan

anggaran tahun berjalan tersebut dianggarkan sepenuhnya

untuk mendanai program dan kegiatan penyelenggaraan

pemerintahan daerah, sehingga jumlahnya menjadi sama

dengan nol.

c) Penyesuaian Kode rekening dalam masa transisi.

1) Penyesuaian kode urusan pemerintahan dan kode organisasi

Berhubung saat ini organisasi/satuan kerja perangkat daerah ada

yang menangani beberapa urusan pemerintah, sambil menunggu

ditetapkannya peraturan pemerintah pengganti Peraturan

Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Provinsi Sebagai Daerah Otonom dan Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2003 tentang Pedoman Organisasi Perangkat Daerah, perlu dilakukan penyesuaian dalam pengkodeannya. Berkenaan dengan hal tersebut, pencantuman kode urusan dan kode organisasi supaya berpedoman pada tabel di bawah ini:
KODE URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH DAN KODE ORGANISASI

KODE URUSAN PEMERINTAHAN

KODE ORGANISASI

1. URUSAN WAJIB

1. 01 Pendidikan 1. 02 Kesehatan
1. 03 Pekerjaan Umum
1. 04 Perumahan 1. 05 Penataan Ruang

1.01.01 Dinas Pendidikan 1.01.02 Kantor Perpustakaan Daerah 1.01.03 Dst.. . ..

1.02.01 Dinas Kesehatan

1.02.02 Rumah Sakit Umum Daerah

1.02.03 Rumah Sakit Jiwa

1.02.04 Rumah Sakit Paru-paru

1.02.05

Rumah Sakit Ketergantungan Obat

1.02.06 Dst. .. ..

1.03.01 Dinas Pekerjaan Umum

1.03.02 Dinas Bina Marga

1.03.03 Dinas Pengairan

1.03.04

Dinas Pengawasan Bangunan dan Tata Kota

1.03.05 Dinas Cipta Karya

1.03.06 Dst.. . ..

1.04.01 Dinas Permukiman 1.04.02 Dinas Pemadam Kebakaran 1.04.03 Dinas Pemakaman 1.04.04 Dst.. .. .

1.05.01 Dinas Tata Ruang

1.

06

Perencanaan Pembangunan

1. 07 Perhubungan

1.05.02 Dst.. ...
1.06.01 BAPPEDA 1.06.02 Dst.. ...

1.07.01 Dinas Perhubungan 1.07.02 Dst.. ...

1. 08 Lingkungan Hidup

1.08.01 Dinas Lingkungan Hidup

1.08.02

Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah

1.08.03 Dinas Pertamanan

1.08.04 Dinas Kebersihan 1.08.05 Dst.. .. .

1. 09 Pertanahan

1.

10

Kependudukan dan Catatan Sipil

1.09.01 Badan Pertanahan Daerah 1.09.02 Dst. .. ..

1.10.01

Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil

1.10.02 Dst.. ...

1. 11 Pemberdayaan

Perempuan

1.11.01 Dinas Pemberdayaan Perempuan

1.11.02 Dst.....

1.

12

Keluarga Berencana & Keluarga Sejahtera

1.12.01

Badan Koordinasi Keluarga Berencana Daerah

1.12.02 Dst..

1. 13 Sosial

1.13.01 Dinas Sosial

1.13.02 Dst.. . ..

1. 14 Tenaga Kerja

1.14.01 Dinas Tenaga Kerja

1.

15

Koperasi dan Usaha Kecil Menengah

1.14.02 Dst. .. ..

1.15.01

Dinas Koperasi dan Usaha Kecil Menengah

1.15.02 Dst.. ...

1. 16 Penanaman Modal

1.16.01

Badan Perencanaan Penanaman Modal

1.16.02 Dst.. . ..

1. 17 Kebudayaan

1.17.01 Dinas Kebudayaan

1.17.02 Permuseuman

1.

18

Pemuda dan Olah Raga

1.17.03 Dst.. ...

1.18.01 Dinas Pemuda dan Olah Raga

1.18.02 Dst.. ...

1.

19

Kesatuan Bangsa dan Politik Dalam Negeri

1.19.01 Dinas Kesbang Linmas

1.19.02 1.19.03

Dinas Ketentraman dan Ketertiban
Kantor Satuan Polisi Pamong Praja

1.19.04 Dst.. .. .

1. 20 Pemerintahan Umum

1.20.01 Dewan Perwaklan RakyaDaerah

1.20.02

Kepala Daerah & Wakil Kepala Daerah

1.20.03 Sekretariat Daerah

1.20.04 1.20.05
1.20.06 1.20.07

Sekretariat DPRD
Badan Pengelola Keuangan Daerah Badan Penelitian dan Pengembangan
Badan Pengawasan Daerah

1.20.08 Kantor Penghubung

1.20.09 Kecamatan

1.20.10 Kelurahan

1.20.11 Dst. ..

1. 21 Kepegawaian

1.21.01 Badan Pendidikan dan Pelatihan

1.21.02 Badan Kepegawaian Daerah

1.

22

Pemberdayaan Masyarakat Desa

1.21.03 Dst.. ...

1.22.01

Badan PemberdayaanMasyarakat Desa

1. 23 Statistik

1. 24 Kearsipan

1.

25

Komunikasi dan Informatika

2 URUSAN PILIHAN 2. 01 Pertanian

2. 02 Kehutanan

2.

03

Energi dan Sumber daya Mineral

2 04 Pariwisata

2. 05

Kelautan dan Perikanan

2. 06 Perdagangan

1.22.02 Dst. ..
1.23.01 Badan Statistik Daerah 1.23.02 Kantor Statistik Daerah 1.23.03 Dst. ..
1.24.01 Kantor Arsip Daerah 1.24.02 Dst...

1.25.01 Dinas Informasi dan Komunikasi

1.25.02

Kantor Pengolahan Data Elektronik

1.25.03 Dst...

2.01.01 Dinas Pertanian 2.01.02 Dinas Perkebunan 2.01.03 Dinas Peternakan 2.01.04 Dinas Ketahanan Pangan 2.01.05 Dst...
2.02.01 Dinas Kehutanan 2.02.02 Dst.....
2.03.01 Dinas Pertambangan 2.03.02 Dst...
2.04.01 Dinas Pariwisata 2.04.02 Kebun Binatang 2.04.03 Dst. . .
2.05.01 Dinas Kelautan dan Perikanan 2.05.02 Dst...
2.06.01 Dinas Perdagangan 2.06.02 Dinas Pasar 2.06.03 Dst...

2. 07 Perindustrian 2. 08 Transmigrasi

2.07.01 Dinas perindustrian 2.07.02 Dst... ..
2.08.01 Dinas Transmigrasi 2.08.02 Dst...

Contoh penggunaan tabel kode urusan pemerintahan daerah dan kode organisasi: a. Organisasi/Dinas Pekerjaan umum yang saat ini menangani urusan
pekerjaan umum, urusan perumahan dan urusan penataan ruang, maka pengkodeannya sebagai berikut:

Kode rusan Kode Organisasi Kode Program Kode Kegiatan
Kode Akun Kode kelompok
Kode Jenis Kode Obyek Kode rincian
obyek

1.03

1.03.0 1

XX

XX XX

XX

XX

1.04

1.03.0 1

XX

XX XX

XX

XX

1.05

1.03.0 1

XX

XX XX

XX

XX

XX XX XX XX XX XX

Cara membaca pengkodean tersebut: - Urusan pekerjaan umum (Kode 1.03), urusan perumahan (Kode 1.04)
dan urusan penataan ruang (Kode 1.05) dilaksanakan oleh Dinas
Pekerjaan Umum (Kode 1.03.01) b. Organisasi/Dinas kebudayaan, selain menangani urusan kebudayaan
juga menangani urusan pariwisata, pengkodeannya sebagai berikut:

Kode urusan Kode Organisasi Kode Program Kode Kegiatan
Kode Akun Kode kelompok
Kode Jenis Kode Obyek Kode rincian
obyek

1.17

1.17.0 1

XX

XX XX

XX

XX

2.04

1.17.0 1

XX

XX XX

XX

XX

XX XX XX XX

Cara membaca pengkodean tersebut di atas: - Urusan kebudayaan (Kode 1.17) dan urusan pariwisata (Kode 2.04)
dilaksanakan oleh Dinas Kebudayaan (Kode 1.17.01). 2) Penambahan kode obyek dan rincian obyek pada jenis pendapatan,
belanja dan pembiayaan Penambahan kode obyek dan rincian obyek pada jenis pendapatan, belanja dan pembiayaan Daerah diperkenankan sesuai dengan
kebutuhan. Dalam kaitan itu untuk penyeragaman secara nasional terhadap kode obyek dan rincian obyek tersebut, penambahan tersebut supaya terlebih dahulu diinformasikan kepada Menteri Dalam Negeri
melalui Direktorat Jenderal Bina Administrasi Keuangan Daerah. 3) Lampiran Peraturan Daerah tentang APBD yang Perlu
Penyesuaian Dalam penyusunan peraturan daerah tentang APBD Tahun Anggaran 2008, supaya melampirkan rekapitulasi belanja daerah untuk
keselarasan dan keterpaduan urusan pemerintahan daerah dan fungsi dalam kerangka pengelolaan keuangan negara Tahun Anggaran 2008
dengan berpedoman pada Lampiran A.XV huruf F Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006, sesuai format sebagai berikut:

LAMPIRAN V : PERATURAN DAERAH NOMOR : TANGGAL :
PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ... REKAPITULASI BELANJA DAERAH UNTUK KESELARASAN DAN KETERPADUAN URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH DAN FUNGSI DALAM KERANGKA PENGELOLAAN KEUANGAN NEGARA TAHUN ANGGARAN 2008

BELANJA TIDAK LANGSUNG

BELANJA LANGSUNG

KODE URAIAN

BARANG

JUMLAH

PEGAWAILAINNYAPEGAWAI DAN MODAL

JASA

12

3

4

5

6

7

8=3+4+5 +6+7

Pelayanan

01 umum

01 1 06

Perencanaan Pembangunan

01 1 20

Pemerintahan Umum

01121 Kepegawaian

01123 Statistik

01124 Kearsipan

Komunikasi

01 1 25

dan Informatika

02 Pertahanan

Ketertiban

03

dan keamanan

Kesatuan

03 1 19

Bangsa dan Politik Dalam

Negeri

04 Ekonomi 04107 Perhubungan

Tenaga Kerja

04 1 14

dan Transmigrasi

Koperasi dan

04 1 15

Usaha Kecil Menengah

04 1 16

Penanaman Modal

Pemberdayaan

04 1 22

Masyarakat dan Desa

04201 Pertanian

04202 Kehutanan

Energi dan

04 2 03

Sumberdaya Mineral

KODE

URAIAN

12

04

2

05

Kelautan dan Perikanan

04 2 06 Perdagangan

04 2 07 Perindustrian

04 2 08 Transmigrasi

BELANJA

TIDAK

BELANJA LANGSUNG

LANGSUNG PEGA LAINN

PEGAW

BARAN G

MODA

JUMLA H

WAI YA

AI DAN L

JASA

8=3+4+

34 5 675

+6+7

05

Lingkungan hidup

05

1

05

Penataan Ruang

05

1

08

Lingkungan Hidup

05 1 09 Pertanahan

Perumahan

06

dan fasilitas

umum

06

1

03

Pekerjaan Umum

06 1 04 Perumahan

07 Kesehatan

07 1 02 Kesehatan

07

1

12

Keluarga Berencana

08

Pariwisata dan budaya

08 1 17 Kebudayaan

08 2 04 Pariwisata

09 Agama

10 Pendidikan 10 1 01 Pendidikan

10

1

18

Pemuda dan Olah Raga

11

Perlindungan sosial

Kependudukan

11 1 10 dan

Catatan Sipil

11

1

11

Pemberdayaan Perempuan

10

1

12

Keluarga Sejahtera

10 1 13 Sosial

*) coret yang tidak perlu

-- .

........ , tanggal................ GUBERNUR/BUPATI/WALlKO
TA*)...
(tanda tangan) (nama lengkap)
5. Penyusunan dan Penetapan Peraturan Kepala Daerah tentang Penjabaran APBD Penyampaian Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD untuk dievaluasi sebagaimana dimaksud pada angka 4 disertai dengan rancangan peraturan kepala daerah tentang penjabaran APBD masing-masing 3 (tiga) eksemplar, dilengkapi dengan lampiran yang terdiri dari : a. Ringkasan penjabaran APBD; b. Penjabaran APBD menurut urusan pemerintahan daerah, organisasi, program, kegiatan, kelompok, jenis, obyek, rincian obyek pendapatan, belanja dan pembiayaan.
6. Penyampaian Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD dan Peraturan Kepala Daerah tentang Penjabaran APBD Gubernur menyampaikan peraturan daerah tentang APBD dan peraturan gubernur tentang penjabaran APBD kepada Menteri Dalam Negeri, bupati/walikota menyampaikan peraturan daerah tentang APBD dan peraturan bupati/walikota tentang Penjabaran APBD kepada gubernur dengan tembusan Menteri Dalam Negeri paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah ditetapkan.
IV. Teknis Penyusunan Perubahan APBD Dalam melakukan perubahan APBD harus dilandasi dengan
perubahan Kebijakan Umum APBD dan PPA yang disepakati bersama antara Pimpinan DPRD dan Kepala Daerah. Perubahan Peraturan Daerah tentang APBD hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun anggaran, kecuali dalam keadaan luar biasa. 1. Kriteria Perubahan APBD.
Perubahan APBD dilakukan dengan memperhatikan kriteria sebagaimana berikut: a. Perkembangan yang tidak sesuai dengan asumsi Kebijakan Umum
APBD; Perkembangan yang tidak sesuai dengan asumsi kebijakan umum APBD (KUA), mencakup: 1) Perubahan asumsi ekonomi makro yang telah disepakati
terhadap kemampuan fiskal daerah. 2) Pelampauan atau tidak tercapainya proyeksi pendapatan
daerah 3) Adanya faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya
peningkatan belanja daerah 4) Adanya kebijakan dibidang pembiayaan, sehingga harus
dilakukan Perubahan APBD. Dalam rancangan kebijakan umum perubahan APBD dan PPAS perubahan APBD disajikan secara lengkap penjelasan mengenai: 1) Perbedaan asumsi dengan KUA yang ditetapkan sebelumnya; 2) Program dan kegiatan yang dapat diusulkan untuk ditampung

dalam perubahan APBD dengan mempertimbangkan sisa waktu pelaksanaan APBD tahun anggaran berjalan;
3) Capaian target kinerja program dan kegiatan yang harus dikurangi dalam perubahan APBD apabila asumsi KUA tidak
tercapai; 4) Capaian target kinerja program dan kegiatan yang harus
ditingkatkan dalam perubahan APBD, apabila melampaui
asumsi KUA. b. Keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran
anggaran antar unit organisasi, antar kegiatan, dan antar jenis
belanja; Pergeseran anggaran antar unit organisasi, antar kegiatan, dan
antar jenis belanja dapat dilakukan dengan cara merubah peraturan daerah tentang APBD. Anggaran yang mengalami perubahan berupa penambahan dan/atau pengurangan akibat
dilakukannya pergeseran anggaran dimaksud harus dijelaskan dalam kolom keterangan peraturan kepala daerah tentang
penjabaran perubahan APBD. c. Keadaan yang menyebabkan saldo anggaran lebih tahun
sebelumnya harus digunakan dalam tahun anggaran berjalan.
Penggunaan saldo anggaran lebih tahun sebelumnya antara lain untuk: 1) membayar bunga dan pokok utang dan/atau obligasi daerah
yang melampaui anggaran yang tersedia mendahului perubahan APBD;
2) melunasi seluruh kewajiban bunga dan pokok utang; 3) mendanai kenaikan gaji dan tunjangan PNS akibat adanya
kebijakan pemerintah;
4) mendanai kegiatan lanjutan; 5) mendanai program dan kegiatan baru dengan kriteria harus
diselesaikan sampai dengan batas akhir penyelesaian
pembayaran dalam tahun anggaran berjalan; dan 6) mendanai kegiatan-kegiatan yang capaian target kinerjanya
ditingkatkan dari yang telah ditetapkan semula dalam DPASKPD tahun anggaran berjalan yang dapat diselesaikan sampai dengan batas akhir penyelesaian pembayaran dalam tahun
anggaran berjalan. d. Keadaan darurat.
1) Keadaan darurat sekurang-kurangnya memenuhi kriteria sebagai berikut: a) bukan merupakan kegiatan normal dari aktifitas pemerintah
daerah dan tidak dapat diprediksikan sebelumnya; b) tidak diharapkan terjadi secara berulang; c) berada diluar kendali dan pengaruh pemerintah
daerah; dan d) memiliki dampak yang signifikan terhadap anggaran dalam
rangka pemulihan yang disebabkan oleh keadaan darurat. 2) Penggunaan belanja tak terduga untuk mendanai keadaan
darurat sebelum perubahan APBD yang harus dianggarkan
dalam rancangan perubahan APBD. 3) Pengunaan dana dari hasil penjadwalan ulang capaian target

kinerja program dan kegiatan lainnya dalam tahun anggaran berjalan dan/atau memanfaatkan uang kas yang tersedia
dan/atau melakukan pergeseran anggaran antar unit organisasi, antar kegiatan dan antar jenis belanja yang
dilakukan untuk mendanai program dan kegiatan dalam keadaan darurat sebelum perubahan APBD yang harus dianggarkan dalam rancangan perubahan APBD.
4) Pendanaan untuk keadaan darurat termasuk kegiatan mendesak yang kriterianya mencakup program dan kegiatan pelayanan dasar masyarakat yang anggarannya belum tersedia
dalam tahun anggaran berjalan dan keperluan mendesak lainnya yang apabila ditunda akan menimbulkan kerugian
yang lebih besar bagi pemerintah daerah dan masyarakat. 5) Pendanaan keadaan darurat untuk kegiatan mendesak tersebut
diformulasikan terlebih dahulu dalam RKA-SKPD.
6) Dasar pengeluaran untuk kegiatan bersifat darurat yang terjadi setelah ditetapkannya perubahan APBD tersebut
diformulasikan terlebih dahulu dalam RKA-SKPD untuk dijadikan dasar pengesahan DPA-SKPD oleh pejabat pengelola keuangan daerah (PPKD) setelah memperoleh persetujuan dari
sekretaris daerah dan pengeluaran tersebut disampatkan dalam laporan realisasi anggaran. e. Keadaan luar biasa.
1) Kriteria keadaan luar biasa merupakan persyaratan untuk melakukan Perubahan APBD yang kedua kali.
2) Keadaan luar biasa merupakan keadaan yang menyebabkan estimasi penerimaan dan/atau pengeluaran dalam APBD mengalami kenaikan atau penurunan lebih besar dari 50%
(lima puluh persen). 3) Persentase 50% (lima puluh persen) merupakan selisih antara
pendapatan dan belanja dalam APBD.
4) Kelebihan sebesar 50% (lima puluh persen) dalam APBD sebagai akibatm kenaikan pendapatan atau efisiensi belanja,
dapat digunakan untuk menambah kegiatan baru dan/atau menjadwalkan ulang/ meningkatkan capaian target kinerja program dan kegiatan dalam tahun anggaran berjalan.
5) Pendanaan terhadap penambahan kegiatan baru tersebut diformulasikan terlebih dahulu dalam RKA-SKPD. Sedangkan
pendanaan terhadap penjadwalan ulang/peningkatan capaian target kinerja program dan kegiatan diformulasikan terlebih dahulu dalam DPPA-SKPD.
6) RKA-SKPD dan DPPA-SKPD tersebut digunakan sebagai dasar penyusunan rancangan peraturan daerah tentang perubahan kedua APBD.
7) Apabila terjadi kekurangan sebesar 50% (lima puluh persen) dalam APBD sebagai akibat penurunan pendapatan atau
kenaikan belanja, maka dapat dilakukan penjadwalan ulang/pengurangan capaian target kinerja program dan kegiatan lainnya dalam tahun anggaran berjalan.
2. Jadwal Perubahan APBD. a. Batas waktu pengambilan keputusan DPRD dalam rangka

persetujuan bersama atas Rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum tahun
anggaran berakhir. b. Rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD diajukan
kepada DPRD setelah Rancangan Peraturan Daerah tentang Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBD dan Peraturan Kepala Daerah tentang Penjabaran Pertanggungjawaban Pelaksanaan
APBD tahun anggaran sebelumnya ditetapkan serta Laporan Semester Pertama dan Prognosis 6 (enam) bulan berikutnya. 3. Cakupan Rancangan Perubahan APBD.
a. Menampung program dan kegiatan yang mengalami perubahan. b. Menampung program dan kegiatan yang baru.
c. Menampung anggaran untuk kegiatan yang tidak dapat diselesaikan dalam tahun anggaran sebelumnya (DPA-L).
d. Memuat hal-hal, baik yang tidak berubah maupun yang
mengalami perubahan serta menjelaskan alasan terjadinya perubahan.
4. Dokumen yang digunakan untuk penyusunan Rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD. a. Untuk melakukan penambahan/pengurangan baik terhadap
volume, satuan, target pencapaian yang berakibat terhadap penambahan/pengurangan jumlah anggaran program dan kegiatan untuk dianggarkan kembali dalam perubahan APBD,
yaitu dengan melakukan penyesuaian dalam DPPASKPD. b. Untuk menampung program dan kegiatan yang baru dalam
perubahan APBD, harus diawali dengan penyusunan dokumen RKA-SKPD. c. Untuk menampung kegiatan yang tidak dapat diselesaikan dalam
tahun anggaran sebelumnya, dalam perubahan APBD tidak perlu diawali dengan menyusun RKA-SKPD, tetapi langsung diperoleh dari DPA-L.
5. Pengajuan Perubahan APBD. a. Rancangan kebijakan umum perubahan APBD dan PPAS
perubahan APBD disampaikan kepada DPRD paling lambat minggu pertama bulan Agustus tahun anggaran berjalan, untuk dibahas bersama antara TAPD dan Panitia Anggaran DPRD.
b. Kesepakatan kebijakan umum perubahan APBD serta PPA perubahan APBD paling lambat pada minggu kedua bulan
Agustus tahun anggaran berjalan dan dituangkan dalam nota kesepakatan. c. Apabila DPRD belum menyetujui rancangan tersebut sampai akhir
bulan September, agar dihindari adanya penganggaran kegiatan pembangunan fisik. d. Berdasarkan nota kesepakatan tersebut, Tim Anggaran
Pemerintah Daerah (TAPD) menyusun Surat Edaran Kepala Daerah perihal pedoman Penyusunan RKA-SKPD atas program
dan kegiatan baru dan/atau anggaran program/kegiatan yang mengalami penambahan/pengurangan dari DPASKPD yang ditetapkan semula berdasarkan APBD (induk).
e. Surat Edaran Kepala Daerah dimaksud ditetapkan paling lambat minggu ketiga bulan Agustus tahun anggaran berlajan.

f. Surat Edaran dimaksud memuat mengenai PPA perubahan APBD yang dialokasikan untuk program baru dan/atau kriteria DPA-
SKPD yang dapat diubah pada setiap SKPD berikut rencana pendapatan dan pembiayaan, sinkronisasi program dan kegiatan
SKPD dengan program nasional dan antar program SKPD dengan kinerja SKPD berkenaan sesuai dengan standar pelayanan minimal yang ditetapkan dan batas waktu penyampaian RKA-
SKPD dan/atau DPA-SKPD. yang telah diubah kepada PPKD dan hal-hal lainnya yang perlu mendapatkan perhatian dari SKPD terkait dengan prinsipprinsip peningkatan efisiensi, efektifitas,
transparansi dan akuntabilitas penyusunan anggaran dalam rangka pencapaian prestasi kerja serta dokumen sebagai lampiran
meliputi kebijakan umum perubahan APBD, PPA perubahan APBD, kode rekening APBD, format RKA-SKPD dan/atau DPPASKPD, analisis standar belanja dan standar harga.
g. PPKD menyampaikan rancangan peraturan daerah tentang perubahan APBD kepada kepala daerah untuk selanjutnya
disampaikan kepada DPRD. Sebelum kepala daerah menyampaikan rancangan peraturan daerah tentang perubahan APBD terlebih dahulu Sekretaris Daerah melakukan sosialisasi
kepada masyarakat. h. Kepala daerah menyampaikan rancangan peraturan daerah
tentang perubahan APBD kepada DPRD paling lambat minggu
kedua bulan September tahun anggaran berjalan untuk mendapatkan persetujuan bersama. Penyampaian rancangan
peraturan daerah tersebut disertai dengan nota keuangan perubahan APBD. 6. Hal-hal teknis yang perlu diperhatikan.
a. Pergeseran anggaran antar unit organisasi, antar kegiatan, dan antar jenis belanja serta pergeseran antar obyek belanja dalam jenis belanja dan antar rincian obyek belanja dalam obyek belanja
diformulasikan dalam DPPASKPD. b. Pergeseran antar rincian obyek belanja dalam obyek belanja
berkenaan dilakukan atas persetujuan PPKD. c. Pergeseran antar obyek belanja dalam jenis belanja berkenaan
dilakukan atas persetujuan Sekretaris Daerah selaku koordinator
pengelola keuangan daerah. d. Pergeseran antar rincian obyek belanja dalam obyek belanja
berkenaan dan antar obyek belanja dalam jenis belanja berkenaan dilakukan dengan cara mengubah peraturan kepala daerah tentang penjabaran APBD sebagai dasar pelaksanaan, untuk
selanjutnya ditampung dalam Rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD. e. Kepala Daerah menetapkan peraturan mengenai tata cara
pergeseran belanja antar rincian obyek belanja dalam obyek belanja berkenaan dan antar obyek belanja dalam jenis belanja
berkenaan. f. Pergeseran anggaran antar unit organisasi, antar kegiatan, dan
antar jenis belanja dapat dilakukan dengan cara merubah
peraturan daerah tentang APBD. g. Anggaran yang mengalami perubahan baik berupa penambahan

dan/atau pengurangan akibat pergeseran-pergeseran belanja tersebut di atas, harus dijelaskan dalam kolom keterangan peraturan kepala daerah tentang penjabaran perubahan APBD. h. Saldo anggaran lebih tahun sebelumnya merupakan sisa lebih perhitungan tahun anggaran sebelumnya. i. Penggunaan saldo anggaran lebih tahun sebelumnya dapat dilakukan untuk: 1) membayar bunga dan pokok utang dan/atau obligasi daerah
yang melampaui anggaran yang tersedia mendahului perubahan APBD; 2) melunasi seluruh kewajiban bunga dan pokok utang; 3) mendanai kenaikan gaji dan tunjangan PNS akibat adanya kebijakan pemerintah; 4) mendanai kegiatan lanjutan; 5) mendanai program dan kegiatan baru dengan kriteria harus diselesaikan sampai dengan batas akhir penyelesaian pembayaran dalam tahun anggaran berjalan; 6) mendanai kegiatan-kegiatan yang capaian target kinerjanya ditingkatkan dari yang telah ditetapkan semula dalam DPASKPD tahun anggaran berjalan yang dapat diselesaikan sampai dengan batas akhir penyelesaian pembayaran dalam tahun anggaran berjalan. 7) Penggunaan saldo anggaran lebih tahun sebelumnya untuk mendanai pengeluaran angka 1, angka 2, angka 3, angka 5 dan angka 6 tersebut di atas diformulasikan terlebih dahulu dalam DPPA-SKPD. 8) Untuk kegiatan baru yang bersifat fisik, apabila tidak mungkin dilaksanakan sebelum tahun anggaran berakhir, agar dihindari penganggarannya dalam perubahan APBD. Kegiatan baru tersebut diprogramkan dan dianggarkan dalam tahun anggaran berikutnya.
V. HAL-HAL KHUSUS LAINNYA
Sehubungan dengan ditetapkannya beberapa peraturan perundangan yang terkait dengan pengelolaan keuangan daerah antara lain Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004, Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004, Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004, Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 dan Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004, yang membawa implikasi yang sangat mendasar dibidang pengelolaan keuangan daerah.
Didalam amanat undang-undang tersebut di atas masih perlu ditindaklanjuti dengan aturan pelaksanaannya yang sampai saat ini belum seluruhnya ditetapkan antara lain peraturan yang terkait dengan masalah kelembagaan, pembagian urusan kewenangan dan analisis standar belanja. Sehubungan dengan hal tersebut, dalam masa transisi untuk penyusunan APBD Tahun Anggaran 2008 perlu dilakukan langkah-langkah sebagai berikut: 1. Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003, Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2004, Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun

2006, PPKD adalah Kepala SKPKD mempunyai tugas sebagai berikut:

a. Menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan keuangan

daerah;

b. Menyusun rancangan APBD dan rancangan Perubahan APBD;

c. Melaksanakan pungutan pendapatan daerah yang telah

ditetapkan dengan Peraturan Daerah;

d. Melaksanakan fungsi bendahara umum daerah;

e. Menyusun

laporan

keuangan

yang

merupakan

pertanggungjawaban pelaksanaan APBD;

f. Melaksanakan tugas lainnya berdasarkan kuasa yang dilimpahkan

oleh Kepala Daerah.

Selanjutnya PPKD selaku BUD berwenang sebagai berikut:

a. Menyusun kebijakan dan pedoman pelaksanaan APBD;

b. Mengesahkan DPA-SKPD/DPPA-SKPD;

c. Melakukan pengendalian pelaksanaan APBD;

d. Memberikan petunjuk teknis pelaksanaan sistem penerimaan dan

pengeluaran kas daerah;

e. Melaksanakan pemungutan pajak daerah;

f. Menetapkan SPD;

g. Menyiapkan pelaksanaan pinjaman dan pemberian pinjaman atas

nama pemerintah daerah;

h. Melaksanakan sistem akuntansi dan pelaporan keuangan daerah;

i. Menyajikan informasi keuangan daerah;

j. Melaksanakan kebijakan dan pedoman pengelolaan serta

penghapusan barang milik daerah.

Bagi Provinsi, Kabupaten/Kota yang belum membentuk Satuan Kerja

Pengelola Keuangan Daerah (SKPKD) atau sudah membentuk

SKPKD, akan tetapi belum menangani seutuhnya tugas dan fungsi

sebagaimana tersebut diatas, maka sambil menunggu dibentuknya

SKPKD atau menata kembali tugas dan fungsi SKPD yang telah

dibentuk, sebagian dari tugas dan fungsi tersebut dapat

dilaksanakan pada SKPD yang selama ini menangani tugas dan

fungsi dimaksud.

Sehubungan dengan hal tersebut diatas, maka tugas dan fungsi

Kepala BPKD, Biro/Bagian Keuangan dalam rangka pengelolaan

keuangan daerah dalam masa transisi yakni sebagai berikut:

a. Menyusun rancangan Peraturan Daerah tentang APBD,

rancangan Peraturan Daerah tentang Perubahan APBD dan

rancangan Peraturan Kepala Daerah tentang penjabaran APBD

dan perubahan APBD dan rancangan Peraturan Daerah tentang

Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBD beserta lampiran dan

dokumen pendukungnya;

b. Mengesahkan DPA-SKPD yang telah mendapat persetujuan

Sekretaris Daerah;

c. Menyiapkan anggaran kas pemerintah daerah;

d. Menetapkan Surat Penyediaan Dana (SPD);

e. Menerbitkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D);

f. Menyusun Laporan Keuangan Daerah dalam rangka

pertanggungjawaban pelaksanaan APBD;

g. Melaksanakan

penempatan

uang

daerah

dan

mengelola/menatausahakan investasi daerah;

h. Melakukan pengelolaan utang dan piutang daerah; I. Mengusulkan bendahara penerimaan dan bendahara pengeluaran
pada SKPD untuk ditetapkan oleh kepala daerah. Untuk mendukung kelancaran penatausahaan pelaksanaan anggaran
yang ditetapkan dalam DPA-SKPD, maka kepala SKPD menunjuk pejabat yang selama ini melaksanakan fungsi keuangan pada setiap SKPD selaku pejabat penatausahaan keuangan.
2. Dukungan pendanaan untuk organisasi kemasyarakatan yang dibebankan dalam APBD, agar mengacu pada ketentuan Pasal 26 ayat (1) dan ayat (2) serta Pasal 27 ayat (7) Peraturan Pemerintah
Nomor 58 Tahun 2005. Berkaitan dengan ketentuan tersebut di atas, maka dalam
penyusunan APBD Tahun Anggaran 2008 memperhatikan hal-hal sebagai berikut: a. Dalam hal Pemerintah Daerah memandang perlu untuk
memberikan dukungan pendanaan organisasi kemasyarakatan yang bersumber dari APBD, dapat diberikan dalam bentuk
bantuan sosial atau hibah secara selektif dan tidak secara terus menerus, dengan mempertimbangkan asas kepatutan dan kewajaran.
b. Pemerintah Daerah tidak dapat menganggarkan kebutuhan pendanaan organisasi kemasyarakatan dalam APBD sebagaimana layaknya penganggaran program dan kegiatan yang dilaksanakan
oleh Satuan Kerja Perangkat Daerah. c. Dalam hal pemerintah daerah melaksanakan urusan pembinaan
olahraga seperti pembinaan olahraga yang dilakukan oleh KONI, pemerintah daerah dapat menyediakan anggaran melalui APBD dalam bentuk program dan kegiatan yang dianggarkan pada
Satuan Kerja Perangkat Daerah yang secara fungsional terkait dengan tugas dan fungsi pembinaan olahraga, misalnya SKPD Dinas Olahraga atau SKPD terkait lainnya.
3. Untuk pelaksanaan kegiatan lanjutan yang tidak selesai pada Tahun Anggaran 2007 dapat dilakukan dengan memperhatikan hal-hal
sebagai berikut: a. Pendanaan kegiatan lanjutan menggunakan SiLPA tahun
anggaran sebelumnya.
b. Dituangkan kedalam Dokumen Pelaksanaan Anggaran Lanjutan SKPD (DPAL-SKPD) Tahun Anggaran 2008 sesuai Dokumen
Pelaksanaan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah (DPASKPD) Tahun Anggaran 2007 dengan berpedoman pada format Lampiran B.III Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun
2006. DPAL-SKPD disahkan oleh PPKD sebagai dasar pelaksanaan anggaran dan dalam rangka penyelesaian pekerjaan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
c. Untuk penetapan jumlah anggaran yang disahkan dalam DPALSKPD masing-masing, dilakukan sebagai berikut:
1) Penelitian terhadap penyebab keterlambatan penyelesaian pekerjaan, sepanjang penyebabnya diluar kelalaian Penyedia Barang/Jasa atau Pengguna Barang/Jasa, kegiatan tersebut
dapat di DPAL-kan. Apabila keterlambatan penyelesaian pekerjaan disebabkan

kelalaian Penyedia Barang/Jasa atau Pengguna Barang/Jasa maka tidak dapat di-DPAL-kan, sehingga kegiatan yang belum
dilaksanakan dianggarkan kembali sesuai ketentuan yang berlaku.
2) Jumlah anggaran yang disahkan dalam DPAL setelah terlebih dahulu dilakukan pengujian terhadap: a) Sisa DPA-SKPD yang belum diterbitkan SPD dan/atau
belum diterbitkan SPM Tahun Anggaran 2007 atas kegiatan yang bersangkutan; b) Sisa SPD yang belum diterbitkan SPM Tahun Anggaran
2007; c) SP2D yang belum diuangkan.
d. Penganggaran beban belanja atas pelaksanaan kegiatan lanjutan yang telah dituangkan dalam DPAL-SKPD dimaksud, agar ditampung kembali di dalam perubahan APBD tahun anggaran
berkenaan pada anggaran belanja langsung pos SKPD berkenaan. e. Kegiatan yang dapat dibuatkan DPAL harus memenuhi kriteria
bahwa kegiatan tersebut tidak selesai sesuai dengan jadwal yang ditetapkan dalam perjanjian pelaksanaan pekerjaan/kontrak, akibat di luar kendali penyedia barang/jasa dan pengguna
barang/jasa (force majeure). 4. Berdasarkan Pasal 155 Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004
ditegaskan bahwa untuk penyelenggaraan urusan Pemerintah yang ada di daerah didanai dari APBN, sedangkan untuk penyelenggaraan urusan yang menjadi tanggung jawab Pemerintah Daerah didanai
dari APBD. Terkait dengan ketentuan tersebut, apabila Pemerintah Daerah perlu memberikan dukungan penyediaan aset guna kelancaran
pelaksanaan program/kegiatan instansi/lembaga vertikal di daerah, dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
a. Dukungan dalam bentuk aset Untuk mendukung kelancaran tugas instansi/lembaga vertikal di daerah, pemerintah daerah dapat memberikan dukungan dalam
bentuk aset dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1) Apabila aset daerah yang dibutuhkan sudah tersedia dan
sudah digunakan oleh instansi/ lembaga vertikal, maka status
aset tersebut dikategorikan sebagai aset yang dipinjampakaikan kepada instansillembaga vertikal terkait;
2) Dalam hal aset yang dibutuhkan oleh instansillembaga vertikal belum tersedia, maka pemerintah daerah terlebih dahulu memformulasikannya kedalam Rencana Kerja dan Anggaran
Satuan Kerja Perangkat Daerah (RKA-SKPD) Sekretariat Daerah untuk kemudian dianggarkan dalam APBD;
3) Pengadaan aset sebagaimana dimaksud pada angka 2), dilaksanakan sesuai ketentuan perundang-undangan;
4) Penyerahan aset pemerintah daerah sebagaimana tersebut
pada angka 1) dan angka 2), dilakukan dengan berita acara serah terima pinjam pakai aset dari pemerintah daerah kepada instansillembaga vertikal berkenaan.
b. Penyediaan kredit anggaran untuk kegiatan tersebut di atas agar mempertimbangkan azas kepatutan dan kewajaran serta dihindari

adanya tumpang tindih pendanaan antara kegiatan yang didanai

dari APBN dan APBD. Hal tersebut dalam rangka tercapainya

efisiensi, efektivitas, dan akuntabilitas pertanggungjawaban

pelaksanaan APBD.

5. Dalam rangka mendukung kebijakan pengembangan kapasitas

daerah (capacity building) agar daerah mempertimbangkan upaya

upaya untuk:

a. mempercepat proses penyelesaian dan sosialisasi berbagai produk

hukum dan instrumen operasional (pedoman) terkait dengan

berbagai aspek dalam penyelenggaraan pemerintahan dengan

memperhatikan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.

b. Peningkatan sumber daya aparatur melalui berbagai program

pendidikan dan pelatihan yang diprioritaskan sesuai urgensi dan

kebutuhan masing-masing daerah serta khususnya guna

mempercepat peningkatan kinerja pelaksanaan otonomi daerah

yang memerlukan dukungan sumber daya manusia yang

memadai.

6. Dalam meningkatkan stabilitas politik dan penyelenggaraan

pemerintahan ditingkat daerah serta upaya dalam membangun

masyarakat madani, agar daerah memperhatikan upaya-upaya

terkait dengan peningkatan wawasan kebangsaan secara

komprehensif dan terintegrasi, serta memfasilitasi berbagai

komunikasi dengan elemen-elemen masyarakat guna menciptakan

ketenteraman dan ketertiban masyarakat termasuk peningkatan

kerukunan umat beragama dalam mewujudkan daerah yang aman

dan damai.

7. Dalam rangka meningkatkan keserasian pembangunan di daerah dan

percepatan upaya peningkatan kesejahteraan masyarakat, agar

daerah memperhatikan upaya-upaya dalam meningkatkan koordinasi

dan sinkronisasi berbagai kegiatan antara pusat dan daerah, antara

provinsi dan kabupaten/kota, serta antar daerah, baik pada tataran

perencanaan maupun pelaksanaan dan pengendaliannya. Termasuk

dalam hal ini adalah upaya dalam pengembangan wilayah-wilayah

pembangunan seperti wilayah metropolitan, wilayah perbatasan,

daerah aliran sungai, kawasan pengembangan ekonomi terpadu, dan

wilayah/kawasan pengembangan lainnya.

8. Dalam rangka mendukung keterlibatan masyarakat dalam proses

pembangunan daerah dan desa, agar daerah memperhatikan upaya-

upaya terkait dengan pemberdayaan masyarakat melalui berbagai

program seperti peningkatan kapasitas ekonomi rakyat dalam rangka

penanggulangan

kemiskinan,

peningkatan

administrasi

pemerintahan desa, dan dukungan terhadap kegiatan PKK dan bulan

bakti gotong royong, termasuk upaya dalam pengelolaan sumber

daya alam dan lingkungan hidup serta pengembangan teknologi

pedesaan guna menunjang efektifitas pengelolaan pembangunan di

pedesaan.

9. Sejalan dengan hal tersebut dan dalam rangka mendukung kebijakan

di bidang UMKM agar daerah memperhatikan upaya-upaya terkait

dengan peningkatan peran BPR dalam menunjang pembangunan

ekonomi kerakyatan melalui dukungan permodalan yang memadai,

serta memberikan kesempatan pada UMKM untuk dapat berperan

dalam berbagai kegiatan di lingkungan pemerintah daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
10.Dalam rangka program reformasi birokrasi daerah dan terciptanya tata kelola pemerintahan yang baik (good governance), agar daerah memperhatikan upaya-upaya dalam peningkatan kapasitas pengelolaan administrasi keuangan daerah baik pada tataran perencanaan maupun pelaksanaan dan pertanggungjawabannya
melalui pebaikan regulasi, penyiapan intrumen operasional, dan pelatihan secara lebih akuntabel dan tranparan. Selain itu juga perlu
ditingkatkan efektifitas pengelolaan keuangan melalui penerapan Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layananan Umum pada unit-unit yang relevan, optimalisasi pengelolaan BUMD, peningkatan kinerja belanja
daerah dan efektifitas pengelolaan pendapatan daerah. Termasuk dalam hal ini adalah upaya untuk menerapkan standar pelayanan minimal dalam alokasi anggaran untuk penyelenggaran fungsi-fungsi
pemerintahan daerah. 11.Sejalan dengan hal tersebut juga untuk memantapkan implementasi
Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah serta
berbagai peraturan pelaksanaan ketentuan tersebut di atas, pemerintah provinsi agar memprakarsai dan menyelenggarakan
sosialisasi peraturan perundang-undangan dimaksud kepada aparat pengelola keuangan daerah provinsi dan kabupaten/kota di wilayah masing-masing. Penyelenggaraan sosialisasi mencakup aspek
perencanaan dan penganggaran, penatausahaan, akuntansi dan pelaporan serta pertanggungjawaban dan pengawasan keuangan daerah.
12. Bagi pemerintah provinsi dan kabupaten/kota yang belum menetapkan Peraturan Daerah tentang Pokok-Pokok Pengelolaan
Keuangan Daerah sebagaimana diamanatkan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006, agar segera menetapkan Peraturan
Daerah tentang Pokok-Pokok Pengelolaan Keuangan Daerah. Sambil menunggu penyelesaian peraturan daerah dimaksud, pemerintah provinsL dan kabupaten/kota dapat menggunakan Peraturan
Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 sebagai dasar hukum pengelolaan
keuangan daerah. 13. Untuk mendukung peningkatan efektifitas pembangunan
daerah, agar daerah memperhatikan upaya-upaya terkait dengan
kerjasama antar daerah dalam meningkatan pelayanan kepada masyarakat dalam satu satuan wilayah administratif atau wilayah
fungsional. Selain itu juga, dalam rangka mengoptimalkan program kerjasama daerah dengan badan/lembaga luar negeri, diminta perhatian pemerintah daerah untuk melakukan pembinaan dan
pengawasan serta evaluasi kinerja badan/lembaga luar negeri tersebut, seperti Non Goverment Organization (NGO) Asing, Lembaga Kerjasama Teknis Bilateral seperti JICA, GTZ, Ausaid, dan lain-lain. 14. Selain itu, dalam rangka mendukung kegiatan penunjang pelaksanaan Tentara Manunggal Masuk Desa (TMMD) supaya

disesuaikan dengan nomenklatur program dan kegiatan yang tercantum dalam Lampiran A.VII Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006, yaitu menurut urusan, organisasi, program dan kegiatan, misalnya kegiatan pembangunan jalan desa dan kegiatan pemasangan batas wilayah. Pelaksanaan kegiatan yang melibatkan TMMD dapat dilakukan secara swakelola, bekerja sama antara Satuan Kerja Perangkat Daerah terkait dengan TMMD, dan berpedoman pada Keputusan Presiden Nomor 80 Tahun 2003 tentang Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah, sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 85 Tahun 2006. 15. Selanjutnya dalam konteks pembinaan dan pengawasan penyelenggaran pemerintahan daerah, agar Gubernur selaku wakil pemerintah di daerah dapat meningkatkan upaya-upaya untuk melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap jalannya penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten/kota baik bersifat umum maupun yang bersifat khusus seperti menjaga kesinambungan kinerja pembangunan antara pusat dan daerah, dan antar provinsi dan kabupaten/kota serta pengelolaan keuangan daerah dan kegiatan dekonsentrasi. Termasuk dalam hal ini adalah upaya pengawasan dalam rangka pencegahan terhadap berbagai macam bentuk kebocoran pengelolaan keuangan baik pusat maupun daerah serta percepatan pelaksanaan agenda pemberantasan korupsi sebagaimana diamanatkan dalam Instruksi Presiden Nomor 5 Tahun 2004.
MENTERI DALAM NEGERI a.i.,
ttd
WIDODO AS.

