MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 9 TAHUN 2014
TENTANG PEDOMAN PENGEMBANGAN PRODUK UNGGULAN DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang:

a. bahwa potensi ekonomi daerah perlu dikembangkan secara
optimal menjadi produk unggulan daerah yang berdaya saing dan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat
sesuai dengan kondisi dan kekhasan daerah; b. bahwa untuk menjamin tercapainya sasaran pengembangan
produk unggulan daerah perlu didukung dengan
peningkatan kapasitas kelembagaan daerah yang mandiri dan tangguh serta menuangkan pengembangan produk
unggulan daerah dalam dokumen perencanaan daerah; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a, dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia tentang Pedoman Pengembangan Produk Unggulan Daerah;

Mengingat:

1. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4848);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008
Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 4. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik

-2-
Indonesia Tahun 2007 Nomor 89, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4741); 6. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 112); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2008 tentang Pedoman Pemberian Insentif dan Pemberian Kemudahan Penanaman Modal di Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 88, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4861); 8. Peraturan Presiden Nomor 28 Tahun 2008 tentang Kebijakan Industri Nasional; 9. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 24 tahun 2006 tentang Pedoman Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu; 10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2008 Tentang Tahapan, Tata Cara Penyusunan, Pengendalian Dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 517) ; 11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 64 Tahun 2012 tentang Pedoman Pelaksanaan Pemberian Insentif dan Pemberian Kemudahan Penanaman Modal di Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 112);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan:

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG
PEDOMAN PENGEMBANGAN PRODUK UNGGULAN DAERAH.

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Pengembangan adalah upaya yang dilakukan pemerintah, pemerintah
daerah dan masyarakat dalam mengembangkan produk unggulan daerah melalui perencanaan, pengorganisasian, pembiayaan, pengawasan, pengendalian, dan evaluasi kegiatan. 2. Produk Unggulan Daerah yang selanjutnya disingkat PUD merupakan produk, baik berupa barang maupun jasa, yang dihasilkan oleh koperasi, usaha skala kecil dan menengah yang potensial untuk dikembangkan dengan memanfaatkan semua sumberdaya yang dimiliki oleh daerah baik sumberdaya alam, sumberdaya manusia dan budaya lokal, serta mendatangkan pendapatan bagi masyarakat maupun pemerintah yang diharapkan menjadi kekuatan ekonomi bagi daerah dan masyarakat setempat sebagai produk yang potensial memiliki daya saing, daya jual dan daya dorong menuju dan mampu memasuki pasar global.
3. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah.
4. Kepala daerah dan wakil kepala daerah adalah Gubernur dan Wakil Gubernur untuk provinsi, Bupati dan Wakil Bupati untuk kabupaten, Walikota dan Wakil Walikota untuk kota.
5. Badan Perencanaan Pembangunan Daerah yang selanjutnya disingkat dengan Bappeda atau sebutan lain adalah unsur perencana

-3-
penyelenggaraan pemerintahan yang melaksanakan tugas dan mengkoordinasikan penyusunan, pengendalian, dan evaluasi pelaksanaan rencana pembangunan daerah. 6. Rencana pembangunan jangka panjang daerah yang selanjutnya disingkat RPJPD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 20 (dua puluh) tahun. 7. Rencana pembangunan jangka menengah daerah yang selanjutnya disingkat RPJMD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 5 (lima) tahun. 8. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disebut SKPD adalah unsur pembantu kepala daerah dalam penyelenggaran pemerintahan daerah. 9. Rencana strategis SKPD yang selanjutnya disingkat dengan Renstra SKPD adalah dokumen perencanaan SKPD untuk periode 5 (lima) tahun. 10. Rencana kerja pembangunan daerah yang selanjutnya disingkat dengan RKPD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 1 (satu) tahun atau disebut dengan rencana pembangunan tahunan daerah. 11. Rencana kerja SKPD yang selanjutnya disingkat Renja SKPD adalah dokumen perencanaan SKPD untuk periode 1 (satu) tahun. 12. Anggaran pendapatan dan belanja daerah, selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan Peraturan Daerah. 13. Pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas perbantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 14. Menteri adalah menteri dalam negeri
BAB II KEWENANGAN
Pasal 2 (1) Pemerintah daerah berwenang menyusun dan menetapkan PUD setiap
tahun. (2) PUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan
Gubernur dan Keputusan Bupati/Walikota.
BAB III PERENCANAAN
Pasal 3 (1) PUD disusun dan ditetapkan sesuai dengan kriteria PUD. (2) Gubernur dan Bupati/Walikota melalui SKPD menyusun rencana
pengembangan PUD. (3) SKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan SKPD yang terkait
langsung dengan pengembangan PUD. (4) Rencana pengembangan PUD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri
atas: a. pengembangan PUD jangka panjang daerah; dan b. pengembangan PUD jangka menengah daerah;
Pasal 4 (1) Perencanaan pengembangan PUD jangka panjang daerah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4) huruf a disusun dalam RPJPD dan Rencana Tata Ruang Wilayah.

-4-
(2) Perencanaan pengembangan PUD jangka menengah daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4) huruf b disusun dalam RPJMD dan Renstra SKPD. Pasal 5
(1) Perencanaan pengembangan PUD jangka menengah daerah dapat dilakukan antara lain dengan model: a. inkubator; b. klaster; c. one village one product/OVOP; dan d. kompetensi inti.
(2) Model pengembangan PUD jangka menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan antara lain melalui: a. peningkatan kualitas daya tarik PUD; b. peningkatan kualitas infrastruktur; c. peningkatan promosi dan investasi PUD; d. peningkatan kerjasama; e. peningkatan peran serta masyarakat; dan f. peningkatan perlindungan terhadap PUD
BAB IV PELAKSANAAN
Pasal 6
(1) Gubernur dan bupati/walikota melalui SKPD yang terkait langsung dengan pengembangan PUD melaksanakan pengembangan PUD.
(2) SKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melaksanakan pengembangan PUD dengan mengacu pada perencanaan PUD dalam Pasal 4.
Pasal 7
(1) Peningkatan kualitas daya tarik PUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a berdasarkan: a. daya tarik jenis PUD; dan b. daya tarik kekhasan/keunikan PUD.
(2) Dalam melakukan peningkatan kualitas daya tarik PUD, memperhatikan prinsip: a.nilai budaya; b. nilai sosial; c.kelestarian lingkungan hidup;dan d. keberlanjutan sumber daya yang dimiliki oleh daerah.
(3) Selain memperhatikan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2), peningkatan kualitas daya tarik PUD dapat dilaksanakan dengan cara: a. penyehatan iklim investasi; b. inovasi produk; c. peningkatan kapasitas produksi PUD; d. pengembangan keragaman jenis PUD; e. peningkatan kualitas sumber daya manusia yang terlibat dalam pengembangan PUD; dan f. revitalisasi struktur, elemen, dan aktivitas yang menjadi penggerak kegiatan pengembangan PUD.
Pasal 8 Peningkatan kualitas infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b dilaksanakan melalui: a. peningkatan infrastruktur transportasi; b. peningkatan infrastruktur umum; c. peningkatan infrastruktur produksi; dan d. peningkatan infrastruktur pemasaran.

-5-
Pasal 9 (1) Peningkatan promosi dan investasi PUD sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (2) huruf c dilaksanakan secara terpadu dan sistemik. (2) Peningkatan promosi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
antara lain melalui: a. publikasi PUD; b. pusat informasi bisnis; dan c. kemitraan antar pelaku ekonomi. (3) Peningkatan investasi PUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan antara lain melalui: a. kejelasan prosedur; b. kecepatan dalam proses perijinan atau pendaftaran untuk berinvestasi
dalam PUD; dan c. pemberian insentif dan kemudahan untuk berinvestasi dalam PUD sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 10
(1) Peningkatan kerjasama dalam pengembangan PUD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf d dilakukan oleh: a. pemerintah Pusat dan pemerintah daerah; b. antar pemerintah daerah; c. antara pemerintah daerah dan swasta.
(2) Kerjasama dalam pengembangan PUD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk: a. peningkatan kualitas PUD sejenis; dan b. menjaga stabilitas harga PUD pada tingkat regional dan nasional.
(3) Kerjasama dalam pengembangan PUD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
Pasal 11
Peningkatan peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf e dilaksanakan melalui: a. peningkatan partisipasi masyarakat dalam pengembangan PUD; b. peningkatan potensi dan kapasitas sumber daya lokal melalui
pengembangan usaha produktif di bidang PUD; c. penyusunan regulasi dan pemberian insentif untuk mendorong
perkembangan usaha kecil dan menengah serta usaha PUD yang dikembangkan masyarakat lokal; d. perluasan akses pasar terhadap produk hasil usaha kecil dan menengah serta usaha PUD yang dikembangkan masyarakat lokal; dan e. peningkatan kualitas sumber daya manusia di bidang PUD.
Pasal 12 (1) Peningkatkan perlindungan terhadap PUD sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (2) huruf f dilaksanakan dengan cara antara lain: a. menentukan harga terendah PUD yang dihasilkan oleh masyarakat
setempat; dan b. menjaga stabilitas harga PUD. (2) Dalam menjaga stabilitas harga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, Pemerintah Daerah dapat menggunakan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah.
BAB V PENGENDALIAN DAN EVALUASI
Pasal 13

-6-
(1) Gubernur dan bupati/walikota melakukan pengendalian dan evaluasi terhadap pengembangan PUD.
(2) Pengendalian dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. pengendalian dan evaluasi terhadap kebijakan perencanaan pengembangan PUD;
b. pengendalian dan evaluasi terhadap pelaksanaan pengembangan PUD; dan
c. evaluasi terhadap hasil rencana pengembangan PUD.
(3) Pengendalian dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VI
PENDANAAN Pasal 14

Segala biaya yang diperlukan dalam pelaksanaan dibebankan pada:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;dan c. Sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat

pengembangan

PUD

BAB VII PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 15 (1) Menteri melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah melakukan
pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan pengembangan PUD di provinsi. (2) Gubernur melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan pengembangan PUD kabupaten/kota di wilayahnya. (3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. pemberian pedoman terhadap perencanaan, pengendalian, dan evaluasi
pengembangan PUD di provinsi; b. pemberian tenaga pendamping dalam pengembangan PUD di provinsi; c. pemberian bimbingan, supervisi, konsultasi terhadap penyusunan,
pengendalian, dan evaluasi pengembangan PUD di provinsi; dan d. pendidikan dan pelatihan bagi pemerintah daerah terkait pengembangan
PUD di provinsi.
(4) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: a. pemberian pedoman terhadap perencanaan, pengendalian, dan evaluasi pengembangan PUD di kabupaten/kota diwilayahnya; b. pemberian bimbingan, supervisi, konsultasi terhadap penyusunan, pengendalian, dan evaluasi pengembangan PUD di kabupaten/kota diwilayahnya; dan c. pendidikan dan pelatihan bagi pemerintah daerah terkait pengembangan PUD di kabupaten/kota diwilayahnya.
Pasal 16 (1) Dalam pembinaan pengembangan PUD dapat melibatkan
kementerian/lembaga sesuai dengan kewenangannya. (2) Pembinaan oleh kementerian/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa pembinaan teknis. (3) Pembinaan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikoordinasikan
oleh Direktorat Jenderal Bina Pembangunan Daerah.

-7-
BAB VIII PELAPORAN
Pasal 17 (1) Gubernur melaporkan hasil penetapan dan pengembangan PUD di
kabupaten/kota diwilayahnya kepada Menteri melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah. (2) Bupati/Walikota melaporkan hasil penetapan dan pengembangan PUD kepada Gubernur. (3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan paling lambat pada akhir bulan Maret tahun berikutnya. (4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan paling lambat pada akhir bulan Februari tahun berikutnya.
Pasal 18 (1) Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 menjadi bahan evaluasi
pelaksanaan PUD di provinsi dan kabupaten/kota. (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri
melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah
Pasal 19 Teknis pelaksanaan pengembangan PUD tercantum dalam Lampiran sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 20 Peraturan Menteri ini berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 22 Januari 2014. MENTERI DALAM NEGERI, REPUBLIK INDONESIA
ttd
GAMAWAN FAUZI
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 24 Januari 2014. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd AMIR SYAMSUDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 116.

