SALINAN LAMPIRAN III PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN ANIMASI JENJANG II, JENJANG III, DAN JENJANG IV
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara
1

nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan. 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria
2

kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 dan Permendikbud Nomor 31 Tahun 2012 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 dan Permendikbud Nomor 31 Tahun 2012 tentang SKL Kursus dan pelatihan. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagaipedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan
4

serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Animasi berkembang secara berkelanjutan di sektor Industri Kreatif, oleh karena itu program pendidikan berbasis animasi pada lembaga kursus dan pelatihan harus dapat beradaptasi sesuai dengan kebutuhan pengguna. Program kursus dan pelatihan animasi antara lain meliputi: 1. Operasi produk dasar 2. Teknisi digital/analog produksi animasi 3. Rangkaian Kerja Profesi
Program Pengoperasian Perangkat Kerja animasi, merupakan program kursus dan pelatihan yang berorientasi terhadap operasional dalam penggunaan perangkat kerja animasi. Program kursus dan pelatihan ini dirancang untuk membekali para peseta didik agar memiliki penguasaan pengetahuan operasional lengkap, kemampuan kerja optimal dan memiliki kewenangan dan tanggung jawab sebagai pekerja seni yang berorientasi terhadap technical operation tools dari standar perangkat kerja animasi yang dipakai oleh Industri
Lama waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini adalah: untuk kursus dan pelatihan operasi produk dasar 32 jam pelajaran, untuk kursus dan pelatihan teknisi digital/analog produksi animasi 52 jam pelajaran, dan untuk kursus dan pelatihan Rangkaian Kerja Profesi 72 jam pelajaran, dengan variabel komposisi per aplikasi yang dipilih, dengan proporsi waktu 30% teori dan 70% praktik. Pelaksanaan program kursus dan pelatihan ini mengacu kepada metode pelatihan berbasis kompetensi, yang memprasyaratkan peserta kursus dan pelatihan untuk menyelesaikan semua tahapan kursus dan pelatihan yang sudah ditawarkan. Kelulusan peserta kursus dan pelatihan
5

didasarkan kepada uji kompetensi yang dilakukan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidanganimasi yang independen dan diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri. Uji kompetensi dilaksanakan di Tempat Uji Komptensi (TUK).
1. Nama program 1) Kursus dan pelatihan Operasi Produk Dasar 2) Kursus dan pelatihan Teknisi Digital/Analog Produksi Animasi 3) Kursus dan pelatihan Rangkaian Kerja Profesi
2. Tujuan a. Umum Secara umum program kursus dan pelatihan animasi yang memiliki 3 jenjang kualifikasi yang diterapkan meliputi: 1) Kursus dan pelatihan Operasi Produk Dasar 2) Kursus dan pelatihan Teknisi Digital/Analog Produksi Animasi 3) Kursus dan pelatihan Rangkaian Kerja Profesi Bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki pengetahuan operasional yang optimal dan lengkap, kemampuan kerja, serta hak dan tanggung jawab dalam bidang animasi secara umum dan spesifik sesuai dengan standar baku aplikasi/perangkat terpilih/terpakai. b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan animasi ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam bidang kerja animasi, berupa 1) Kursus dan pelatihan Operasi Produk Dasar 2) Kursus dan pelatihan Teknisi Digital/Analog Produksi Animasi. 3) Kursus dan pelatihan Rangkaian Kerja Profesi
3. Manfaat Program kursus dan pelatihan animasi ini bermanfaat bagi:
6

a. Peserta: memiliki kemampuan kerja, pengetahuan, dan manajerial dalam penerapan bidang kerja animasi, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja atau berwirausaha.
b. Studio animasi/stasiun penyiaran/Production House/Advertising Company/Desain Cetak dapat merekrut calon teknisi 2 & 3 serta ahli 1 yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya.
c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan animasi dapat menghasilkan lulusan kursus dan pelatihan yang terstandar.
4. Kualifikasi peserta Minimal pendidikan SMP/sederajat atau pernah bekerja pada area pekerjaan yang relevan dengan pekerjaan/pendidikan animasi
5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu kursus dan pelatihan yang diperlukan peserta adalah: kursus dan pelatihan Operasi Produk Dasar 32 jam, kursus dan pelatihan Teknisi Digital/Analog Produksi Animasi 52 jam, dan Kursus dan pelatihan Rangkaian Kerja Profesi 72 jam, dengan variabel komposisi per aplikasi.
6. Metode kursus dan pelatihan Metode kursus dan pelatihan yang dilakukan adalah pelatihan berbasis kompetensi.
7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir setiap program kursus dan pelatihan dilaksanakan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan animasi dalam proses produksi animasi.
7

8. Sertifikat kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan animasi yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang animasi yang independen dan diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, metodologi, dan prosedur pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensiadalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8

8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: Kompetensi, Elemen Kompetensi, Indikator kelulusan
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang di masa lampau yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal maupun sektor pendidikan formal.
13. Produksi merupakan salah satu rangkaian dari 3 rangkaian kerja didalam membuat produk animasi yang dimulai dari pra produksi, produksi, sampai pasca produksi.
14. Produksi Animasi Terpilih, ada 2 jenis produksi pilihan dalam membuat animasi yaitu: a. Teknik 2 Dimensi b. Teknik 3 Dimensi
9

15. Rangkaian Kerja Spesifik: Kerja dalam memproduksi animasi banyak ragam, dan dapat dibedakan berdasarkan spesifikasi kerja tersendiri, seperti contoh: a. Divisi Gerak: 1) Produksi 2 Dimensi: keyframe animator, in-between animator, dll. 2) Produksi 3 Dimensi: keyframe animator, rigging artist, dll. b. Divisi Bentuk: modeller artist, lighting artist, rendering artist, dll. c. Divisi Efek: FX particle artist, hair&cloth simulation artist, dll.
16. Komponen: merupakan elemen yang terdapat pada perangkat kerja animasi baik berupa digital maupun non digital, seperti contoh: a. Komponen Non Digital 2 Dimensi: packbar (alat ketepatan posisi kerja kertas) dan punch holer (alat pembolong kertas). b. Komponen Digital 2 Dimensi: layer (satuan bidang gambar) dan multiple layer (satuan tumpukan bidang gambar). c. Komponen Digital 3 Dimensi: komponen transformasi: posisi, rotasi, dan skala.
17. Rangkaian Komponen: Dalam perangkat kerja animasi terdapat komponen-komponen yang satu dengan yang lainnya saling terkait untuk dapat menyelesaikan output kerja. Satuan Komponen tersebut disesuaikan dengan perangkat yang dipilih, baik berupa digital maupun non digital.
18. Workflow/Pipeline: Rangkaian proses kerja dalam berproduksi, sebagai contoh: a. Animation Pipeline: Alur kerja dalam menghasilkan pergerakan benda atau mahluk hidup. b. 3D Modeling Pipeline: Alur kerja dalam menghasilkan bentuk 3 dimensi.
10

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan animasi terbagi atas level II, III, dan IV yang secara menyeluruh memiliki penguasaan pengetahuan operasional lengkap dan kemampuan kerja, sertamemiliki hak dan tanggung jawab dalam bidang kerja animasi, yang meliputi: 1. Operator Pelaksana Level II
Mampu melaksanakan tugas spesifik dalam pengoperasian perangkat dasar animasi terpilih. 2. Teknisi Level III Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik secara linier dalam pengerjaan tugas animasi. 3. Teknisi Mandiri Level III Mampu melaksanakan rangkaian tugas spesifik dalam pengerjaan projek animasi berbasis kemandirian kerja.
B. Jabatan kerja
Jabatan kerja yang bisa ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan animasi yaitu sebagai: 1. Operator Perangkat kerja, setara dengan jenjang II dalam KKNI,
jabatan ini disesuaikan dengan jenis perangkat yang dipergunakan dalam produksi, seperti: a. Operator Perangkat Kerja 3 Dimensi: Autodesk 3D-Max, Maya,
Blender, Cinema 4D, dll. b. Operator Perangkat Kerja 2 Dimensi: ToonBoom, After FX, Flash, dll. 2. Teknisi Kerja, setara dengan jenjang III dalam KKNI, jabatan ini mendapat penyesuaikan di dalam produksi spesifik, seperti: a. Teknisi Animasi (Animator) b. Teknisi Modeling (Modeller)
11

3. Teknisi Mandiri, setara dengan jenjang IV dalam KKNI, profesi ini disesuaikan pada kondisi keprofesian mandiri, seperti: a. Motion Graphic Artist b. Visualizer Artist c. Illustration Artist d. VFX Artist
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut: a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan orisinil orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas
12

2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI
a. Operator Pelaksana 1) Mampu melaksanakan satu tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, di bawah pengawasan langsung atasannya 2) Memiliki pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul 3) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
b. Teknisi 1) Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung. 2) Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai. 3) Kemampuan bekerjasama dan melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya. 4) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
c. Teknisi Mandiri 1) Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan
13

sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung. 2) Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai. 3) Kemampuan bekerjasama dan melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya. 4) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus
Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan animasi dasar adalah

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG II

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG II

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

pendapat/temuan orisinil orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta
memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam melaksanakan operasi produksi dasar animasi sesuai dengan standar perangkat kerja animasi* yang dipakai, yang mencakup kemampuan sebagai berikut: 1. Mampu mengelola data dan asset kerja 2. Mampu menerjemahkan POS** ke dalam tahapan kerja 3. Mampu mengoperasikan rangkaian komponen*** pada perangkat kerja animasi terpilih ***** 4. Mampu menghasilkan output kerja**** dari proses rangkaian aktifitas perangkat kerja animasi terpilih *****

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional dasar perangkat kerja animasi, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan proses

produksi animasi, sehingga mampu

melaksanakan operasi produksi animasi dengan

standar perangkat kerja animasi yang dipakai,

dengan cakupan penguasaan pengetahuan

sebagai berikut:

1. Mengidentifikasi tahapan kerja dari perangkat

kerja animasi yang digunakan dalam proses

produksi animasi terpilih *****

2. Mengetahui rangkaian jenis perangkat kerja

15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG II

KEWENANGAN
DAN TANGGUNG JAWAB

animasi dan fungsi masing-masing komponen dalam proses produksi animasi terpilih ***** Memposisikan diri dan bekerja sama dalam tim produksi

*) Dapat berupa perangkat digital (software, aplikasi, dsb.) dan non digital (kertas, packbar, scanner, kamera, alat gambar, dsb)
**) Satuan instruksi baku dalam pelaksanaan proses kerja berbasis pekerjaan animasi
***) Urutan langkah kerja dalam pengoperasian perangkat ****) Hasil kerja berupa images/data/file *****) Pilihan animasi berbasis produksi 2 dimensi atau produksi 3
dimensi

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta

16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG III

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

pendapat/temuan orisinil orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta
memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam melaksanakan rangkaian tugas spesifik animasi terpilih ***** sesuai dengan standar keahlian di bidang kerja masing-masing, yang mencakup kemampuan sebagai berikut: 1. Mempersiapkan dan memilih alat-alat dan materi kerja secara spesifik sesuai dengan kebutuhan dalam pekerjaannya 2. Menerjemahkan penjelasan dari pemberi kerja 3. Melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam satu lini kerja dalam produksi animasi terpilih ***** 4. Menghasilkan output hasil kerja sesuai dengan ketentuan penjelasan dari pemberi kerja 5. Mengukur mutu hasil kerja sesuai dengan standar mutu tertentu 6. Memaparkan hasil kerja kepada pemberi kerja 7. Mengevaluasi kemampuan dirinya dengan tolok ukur mutu hasil kerja

17

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG III

PENGETAHUAN YANG
DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan proses rangkaian kerja spesifik,

sehingga mampu melaksanakan operasi produksi

animasi terpilih ***** dengan standar keahlian

masing-masing, dengan cakupan penguasaan

pengetahuan sebagai berikut:

1. Mengetahui rangkaian jenis alat dan materi

kerja dan memahami tiap fungsinya sesuai

dengan kebutuhan dalam bidang kerja masing-

masing

2. Memahami prinsip-prinsip dasar sesuai dengan

bidang kerja masing-masing

3. Memahami rangkaian tahapan pekerjaan dan

pengetahuan operasional lengkap sesuai

dengan sejumlah pilihan prosedur standar

dalam bidang kerjanya dalam produksi animasi

terpilih*****

KEWENANGAN DAN TANGGUNG
JAWAB

Bertanggung jawab terhadap jalannya proses produksi animasi spesifik sesuai dengan keahlian masing-masing, mencakup: 1. Menjaga mutu setiap hasil kerja diri sendiri,
rekan kerja dan atasan sesuai dengan standar mutu tertentu 2. Menjaga dan merawat alat kerja 3. Menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan batas tenggat waktu yang sudah ditentukan sebelumnya 4. Memahami dasar-dasar komunikasi antar personal dan peristilahan dalam bidang kerja

18

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG III
5. Mengetahui prosedur umum K3 di tempat kerja

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG IV

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan orisinil orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas

19

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG IV

KEMAMPUAN DI BIDANG
KERJA

Mampu melaksanakan rangkaian Tugas Mandiri dalam mengerjaan Project animasi terpilih ***** yang mencakup kemampuan sebagai berikut: 1. Mempersiapkan dan memilih rangkaian alat-
alat dan materi kerja secara spesifik sesuai dengan kebutuhan dalam pekerjaannya 2. Menerjemahkan penjelasan dari pemberi kerja 3. Membuat POS yang sesuai dengan kebutuhan pekerjaan animasi terpilih 4. Melaksanakan rangkaian tugas spesifik dengan pipeline produksi secara menyeluruh untuk produksi animasi terpilih ***** 5. Mengukur serta mengevaluasi mutu hasil kerja sesuai dengan standar mutu tertentu 6. Memaparkan strategi serta hasil kerja kepada pemberi kerja 7. Mengevaluasi kemampuan dirinya dengan tolok ukur mutu hasil kerja

PENGETAHUAN 1. Mengetahui rangkaian Proses Kreatif, Produksi

YANG DIKUASAI

serta Pasca Produksi secara spesifik dalam

pencapaian kualifikasi pekerjaan yang terukur

2. Menguasai cara pengaplikasian metode kerja

ke dalam proses kerja produksi animasi terpilih

*****

3. Memahami prosedur dasar untuk jalinan

kerjasama dengan pihak pemberi kerja

4. Mengetahui metode evaluasi pengukuran

kemampuan diri berdasarkan tolok ukur mutu

hasil kerja

20

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANGANIMASI SESUAI KKNI JENJANG IV

KEWENANGAN DAN
TANGGUNG JAWAB

1. Menjaga mutu setiap hasil kerja diri sendiri, rekan kerja dan atasan sesuai dengan standar mutu tertentu
2. Menjaga dan merawat alat kerja 3. Menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan batas
tenggat waktu yang sudah ditentukan sebelumnya 4. Memahami dasar-dasar komunikasi antar personal dan peristilahan dalam bidang kerja 5. Mengetahui prosedur umum K3 di tempat kerja

D. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI
Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas. 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.

STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG ANIMASI JENJANG II

NO

UNIT KOMPETENSI

1. Memiliki karakter dan kepribadian berdasarkan budaya

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai 1.1. Bertakwa kepada 1.1.1. Adanya kegiatan

Tuhan Yang Maha

ibadah dalam

Esa kehidupan

sehari-hari

1.2. Memiliki moral, 1.2.1. Kesesuaian

21

NO

UNIT KOMPETENSI

Indonesia.

ELEMEN KOMPETENSI
etika dan

INDIKATOR KELULUSAN
aktivitas dan

kepribadian yang

hasil kerja

baik di dalam

dengan nilai

menyelesaikan

moral, norma

tugasnya

dan etika yang

dilandasi dengan

budaya

Indonesia

1.3. Menghargai

1.3.1. Mengidentifikasi

keanekaragaman

nilai-nilai dalam

budaya,

keanekaragaman

pandangan,

budaya,

kepercayaan, dan

pandangan,

agama serta

kepercayaan,

pendapat/temuan

agama dan

orisinil orang lain

pendapat/temua

n orang lain

1.4. Menjunjung tinggi 1.4.1. Kesesuaian

penegakan

aktivitas dan

hukum serta

hasil kerja

memiliki

dengan

semangat untuk

ketentuan

mendahulukan

hukum yang

kepentingan

berlaku

bangsa serta

masyarakat luas

1.5. Bekerja sesuai

1.5.1. Kesesuaian

dengan prosedur

aktivitas dan

operasi standar

hasil kerja

(POS)

dengan POS

yang berlaku

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Mampu

Kemampuan di bidang kerja

1.1. Mampu

1.1.1. Ketepatan dan

mengelola data

mengorganisir file

kerapihan dalam

dan aset kerja

dan aset kerja

mengorganisir

animasi dalam

file dan aset

bentuk

kerja

penempatan dan

penamaan file

dalam folder-

folder yang sudah

ditentukan

1.2. Mampu

1.2.1. Kecepatan dan

menyimpan dan

ketepatan dalam

menemukan

penyimpanan

kembali data dan

data

aset kerja animasi

terpilih

2. Mampu

2.1. Mampu membaca 2.1.1. Ketepatan

menerjemahkan

instruksi kerja ke

terjemahan

Prosedur

dalam bentuk

instruksi kerja

Operasi Standar

aktivitas kerja

(POS)** ke

2.2. Mampu

2.2.1. Kebenaran

dalam

mengidentifikasi

identifikasi

Perangkat Kerja

perangkat kerja

Animasi Terpilih

yang diperlukan

untuk memenuhi

instruksi kerja

secara efektif

2.3. Menyusun

2.3.1. Kesesuaian

tahapan kerja

dengan instruksi

menurut instruksi

23

NO

UNIT KOMPETENSI

3. Mampu

ELEMEN KOMPETENSI
3.1. Mampu memilih

mengoperasikan

rangkaian

rangkaian

komponen

komponen***

aplikasi spesifik

pada perangkat

yang diperlukan

kerja animasi

untuk

terpilih. *****

menghasilkan

output kerja

3.2. Mampu

melaksanakan

tahapan kerja

operasional

produksi dasar

animasi terpilih

3.3. Mampu membuat model/objek sesuai instruksi

3.4. Mampu menggerakkan atau menganimasikan obyek kerja berdasarkan standar teknik animasi terpilih

INDIKATOR KELULUSAN 3.1.1. Ketepatan
memilih rangkaian komponen yang diperlukan untuk menghasilkan output kerja 3.2.1. Ketepatan pelaksanaan operasional produksi dasar animasi terpilih yang sesuai dengan tahapan kerja 3.3.1. Ketepatan dan keakuratan model/bentuk yang dihasilkan sesuai dengan arahan/instruksi kerja 3.4.1. Ketepatan dalam menggerakkan obyek kerja sesuai dengan instruksi kerja

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI dengan perangkat
kerja animasi
terpilih

INDIKATOR KELULUSAN

4. Mampu menghasilkan output kerja**** dari proses rangkaian aktifitas perangkat kerja animasi terpilih *****

4.1. Mampu membuat ukuran dan jenis file output hasil kerja dengan kompatibilitas dan kebutuhan pemangku kepentingan

4.1.1. Ketepatan ukuran dan jenis file output hasil kerja dengan kompatibilitas dan kebutuhan pemangku kepentingan

4.2. Mampu membuat 4.2.1. Kesesuaian

hasil kerja dengan

parameter hasil

parameter dari

kerja dengan

instruksi kerja

instruksi kerja

Pengetahuan Yang Dikuasai

1. Mengidentifikasi 1.1. Menjelaskan

1.1.1. Membuat bagan

tahapan kerja

prosedur operasi

tahapan kerja

dari perangkat

standar

dan pipeline

kerja animasi

(POS)produksi

yang tepat

yang digunakan

animasi dalam

sesuai dengan

dalam proses

bentuk tahapan

POS produksi

produksi

kerja/workflow/pi

animasi terpilih

animasi terpilih

peline

yang berlaku

25

NO

UNIT KOMPETENSI

*****

2. Mengetahui rangkaian jenis perangkat kerja animasi dan fungsi masingmasing komponen dalam proses produksi animasi terpilih *****

ELEMEN KOMPETENSI
1.2. Menjelaskan

INDIKATOR KELULUSAN
1.2.1. Membuat

rangkaian

rangkaian

tahapan kerja

tahapan kerja

terpilih melalui

yang tepat

komponen

dalam

perangkat kerja

menghasilkan

spesifik

output sesuai

dengan

instruksi kerja

1.3. Mengetahui

1.3.1. Menunjukkan

ragam jenis file

dan

output hasil kerja

menjelaskan

dan masing-

perbedaan dan

masing

fungsi dari

perbedaannya

ragam jenis file

output hasil

kerja

2.1. Mengidentifikasi 2.1.1. Menunjukkan

jenis-jenis file dan

berbagai jenis

parameter setiap

file data dan aset

jenis file data dan

yang digunakan

aset yang

dalam kegiatan

digunakan dalam

produksi dasar

kegiatan produksi

animasi terpilih

dasar animasi

terpilih

2.2. Mengidentifikasi 2.2.1. Menunjukkan

jenis-jenis

masing-masing

rangkaian

fungsi dari

perangkat kerja

rangkaian

animasi terpilih

perangkat kerja

26

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
yang umum

INDIKATOR KELULUSAN
animasi terpilih

digunakan dalam

yang umum

proses produksi

digunakan

dalam proses

produksi

2.3. Mengidentifikasi 2.3.1. Menunjukkan

fungsi masing-

fungsi komponen

masing komponen

dalam perangkat

perangkat kerja

kerja animasi

animasi dasar

terpilih dan

dan bagaimana

mengidentifikasi

komponen

efek komponen

tersebut dapat

perangkat kerja

mempengaruhi

terhadap obyek

obyek kerja

kerja

Kewenangan dan Tanggung jawab

1. Memposisikan 1.1. Berkomunikasi

1.1.1. Ketepatan

diri dan

dengan

penggunaan

bekerjasama

menggunakan

istilah produksi

dalam tim

peristilahan

animasi terpilih

produksi

produksi animasi

dalam proses

terpilih

komunikasi

dengan tim

produksi

1.2. Menerima dan

1.2.1. Ketepatan dalam

mengikuti

mengikuti

instruksi kerja

instruksi kerja

pemangku

kepentingan

27

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

1.3. Mengidentifikasi

INDIKATOR KELULUSAN
1.3.1. Membuat bagan

struktur/skema

kerja serta

hierarki pekerjaan

kewenangan

tugas dengan

rekan kerja

1.4. Menyelesaikan

1.4.1. Ketepatan waktu

tahapan kerja dan

kerja yang

menghasilkan

diperlukan

output kerja

untuk

dalam batas

menyelesaikan

waktu yang

tahapan kerja

ditentukan atasan

dan

atau pemangku

menghasilkan

kepentingan

output kerja

STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG ANIMASI JENJANG III

NO

UNIT KOMPETENSI

1. Memiliki karakter dan kepribadian berdasarkan budaya Indonesia

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai

1.1. Bertakwa kepada 1.1.1. Adanya kegiatan

Tuhan Yang Maha

ibadah dalam

Esa kehidupan

sehari-hari

1.2. Memiliki moral,

1.2.1. Kesesuaian

etika dan

aktivitas dan

kepribadian yang

hasil kerja

baik di dalam

dengan nilai

menyelesaikan

moral, norma

28

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
tugasnya

INDIKATOR KELULUSAN
dan etika yang

dilandasi dengan

budaya

Indonesia

1.3. Menghargai

1.3.1. Mengidentifikasi

keanekaragaman

nilai-nilai dalam

budaya,

keanekaragaman

pandangan,

budaya,

kepercayaan, dan

pandangan,

agama serta

kepercayaan,

pendapat/temuan

agama dan

orisinil orang lain

pendapat/temua

n orang lain

1.4. Menjunjung tinggi 1.4.1. Kesesuaian

penegakan hukum

aktivitas dan

serta memiliki

hasil kerja

semangat untuk

dengan

mendahulukan

ketentuan

kepentingan

hukum yang

bangsa serta

berlaku

masyarakat luas

1.5. Bekerja sesuai

1.5.1. Kesesuaian

dengan prosedur

aktivitas dan

operasi standar

hasil kerja

(POS)

dengan POS

yang berlaku

Kemampuan di bidang kerja

1. Mempersiapkan 1.1. Mampu memilih

1.1.1. Ketepatan jenis

dan memilih

alat kerja yang

alat kerja

alat-alat dan

sesuai dengan

29

NO

UNIT KOMPETENSI

materi kerja

ELEMEN KOMPETENSI
kebutuhan

INDIKATOR KELULUSAN

secara spesifik

sesuai dengan

kebutuhan

dalam

pekerjaannya

2. Menerjemahkan 2.1. Mampu membaca 2.1.1. Ketepatan dalam

penjelasan dari

dan

menerjemahkan

pemberi kerja

mengidentifikasi

tahapan

instruksi kerja ke

instruksi kerja

dalam bentuk

tahapan kerja

3. Melaksanakan 3.1. Mampu memilih

3.1.1. Ketepatan

serangkaian

rangkaian

perangkat kerja

tugas spesifik

perangkat kerja

dalam satu

yang sesuai

tahapan kerja

dengan tahapan

produksianimasi

kerja produksi

terpilih *****

3.2. Mampu

3.2.1. Menunjukkan

melaksanakan

tahapan kerja

tahapan kerja

produksi dasar

produksi dasar

animasi terpilih

animasi terpilih

*****

*****

4. Menghasilkan 4.1. Mampu

4.1.1. Kesesuaian

output hasil

menghasilkan hasil

hasil kerja

kerja sesuai

kerja sesuai

dengan instruksi

dengan

dengan instruksi

kerja

ketentuan

dari pemberi kerja

penjelasan dari

pemberi kerja

30

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

5. Mengukur mutu 5.1. Mampu mengukur

hasil kerja

mutu hasil proses

sesuai dengan

kerja sesuai

standar mutu

dengan instruksi

tertentu

kerja

6. Memaparkan

6.1. Mampu

hasil kerja

menjelaskan

kepada pemberi

tahapan kerja

kerja

sesuai dengan

instruksi pemberi

kerja

7. Mengevaluasi 7.1. Mampu menyusun

kemampuan

evaluasi

dirinya dengan

kemampuan diri

tolok ukur mutu

terhadap mutu

hasil kerja

hasil kerja

INDIKATOR KELULUSAN 5.1.1. Kesesuaian
mutu hasil kerja dengan instruksi kerja
6.1.1. Kejelasan tahapan kerja berdasarkan instruksi
7.1.1. Objektifitas hasil evaluasi

1. Mengetahui

Pengetahuan Yang Dikuasai

1.1. Mengetahui dan

1.1.1. Mengidentifikasi

rangkaian jenis

memahami

tahapan kerja

alat dan materi

prosedur operasi

dan pipeline

kerja dan

standar (POS)

yang tepat

memahami tiap

produksi animasi

sesuai dengan

fungsinya sesuai

terpilih dalam

POS produksi

dengan

bentuk tahapan

animasi terpilih

kebutuhan

kerja/workflow/pip

yang berlaku

dalam bidang

eline terpilih

kerja masing- 1.2. Mengetahui

1.2.1. Menentukan

masing

tahapan kerja

tahapan kerja

spesifik pada

yang tepat

runtutan kerja

dalam pilihan

31

NO

UNIT KOMPETENSI

2. Memahami prinsip-prinsip dasar sesuai dengan bidang kerja masingmasing

ELEMEN KOMPETENSI linear ****** terpilih
dalam produksi
animasi terpilih
****

INDIKATOR KELULUSAN
keahlian kerja
linear terpilih
pada produksi
animasi terpilih

1.3. Mengetahui beragam jenis file output hasil kerja dan masingmasing perbedaannya

1.3.1. Mengidentifikasi berbagai jenis file output hasil kerja

2.1. Mengetahui jenisjenis file dan parameter setiap jenis file data dan aset yang digunakan dalam kegiatan produksi dasar animasi

2.1.1. Mengidentifikasi berbagai jenis file data dan aset yang digunakan dalam kegiatan produksi dasar animasi

2.2. Mengetahui fungsi perangkat kerja animasi yang umum digunakan dalam proses produksi

2.2.1. Mengidentifikasi masing-masing fungsi dari berbagai perangkat kerja animasi yang umum digunakan dalam proses produksi

32

NO

UNIT KOMPETENSI

3. Memahami rangkaian tahapan pekerjaan dan cara kerja masing-masing tahapan sesuai dengan prosedur standar produksi animasi

ELEMEN KOMPETENSI
2.3. Mengetahui fungsi

INDIKATOR KELULUSAN
2.3.1. Mengidentifikasi

masing-masing

fungsi

komponen

komponen

perangkat kerja

perangkat kerja

animasi dasar dan

animasi dasar

bagaimana

dan

komponen tersebut

mengidentifikasi

dapat

efek komponen

mempengaruhi

perangkat kerja

obyek kerja

terhadap obyek

kerja

3.1. Mengetahui

3.1.1. Ketepatan

rangkaian tahapan

menjelaskan

kerja secara

rangkaian

lengkap

tahapan kerja

3.2. Mengetahui cara 3.2.1. Ketepatan

kerja masing-

menjelaskan

masing tahapan.

tahapan

rangkaian

produksi

animasi

Kewenangan dan Tanggung jawab

1. Menjaga mutu 1.1. Berkomunikasi

1.1.1. Ketepatan

setiap hasil kerja

dengan

penggunaan

diri sendiri,

menggunakan

istilah produksi

rekan kerja dan

peristilahan

animasi dalam

atasan sesuai

produksi animasi

proses

dengan standar

komunikasi

33

NO

UNIT KOMPETENSI

mutu tertentu

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tim

produksi

1.2. Menerima dan

1.2.1. Ketepatan dalam

mengikuti

mengikuti

instruksi kerja

instruksi kerja

pemangku

kepentingan

1.3. Melakukan

1.3.1. Efektifitas

komunikasi yang

komunikasi

baik dan efektif

dengan rekan

dengan rekan kerja

kerja

1.4. Menyelesaikan

1.4.1. Ketepatan waktu

tahapan kerja dan

kerja yang

menghasilkan

diperlukan

output kerja dalam

untuk

batas waktu yang

menyelesaikan

ditentukan atasan

tahapan kerja

atau pemangku

dan

kepentingan

menghasilkan

output kerja

2. Menjaga dan

2.1. Bertanggung jawab 2.2. Kondisi alat kerja

merawat alat

terhadap setiap

dapat berkerja

kerja

alat kerja yang

dengan baik

digunakan

3. Menyelesaikan 3.1. Bekerja

3.2. Ketepatan batas

pekerjaan sesuai

berdasarkan batas

waktu

dengan batas

waktu yang sudah

penyelesaian

waktu yang

ditentukan

pekerjaan

sudah

ditentukan

sebelumnya

34

NO

UNIT KOMPETENSI

4. Mengetahui

prosedur umum

K3 di tempat

kerja

ELEMEN KOMPETENSI 4.1. Memahami dan
melaksanakan
prosedur umum
K3 di lingkungan
kerja

INDIKATOR KELULUSAN 4.2. Pemahaman
terhadap K3

******) Alur kerja pilihan yang searah

STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG ANIMASI JENJANG IV

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Memiliki karakter dan kepribadian berdasarkan budaya Indonesia

Sikap dan Tata Nilai

1.1. Bertakwa kepada 1.1.1. Adanya kegiatan

Tuhan Yang Maha

ibadah dalam

Esa kehidupan

sehari-hari

1.2. Memiliki moral,

1.2.1. Kesesuaian

etika dan

aktivitas dan

kepribadian yang

hasil kerja

baik di dalam

dengan nilai

menyelesaikan

moral, norma dan

tugasnya

etika yang

dilandasi dengan

budaya Indonesia

35

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.3. Menghargai

1.3.1. Mengidentifikasi

keanekaragaman

nilai-nilai dalam

budaya,

keanekaragaman

pandangan,

budaya,

kepercayaan, dan

pandangan,

agama serta

kepercayaan,

pendapat/temuan

agama dan

orisinil orang lain

pendapat/temua

n orang lain

1.4. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan

1.4.1. Kesesuaian aktivitas dan hasil kerja dengan ketentuan hukum yang

kepentingan bangsa serta masyarakat luas

berlaku

1.5. Bekerjasesuai dengan prosedur operasi standar (POS)

1.5.1. Kesesuaian aktivitas dan hasil kerja dengan POS yang berlaku

1. Menguasai

Kemampuan di bidang kerja

1.1. Mampu memilih

1.1.1. Ketepatan

proses kerja

metode kerja yang

memilih metode

serta perangkat

tepat, sesuai

kerja yang sesuai

kerja sesuai

dengan jenis

dengan jenis

dengan

pekerjaannya

pekerjaan

kebutuhan

1.2. Mampu merangkai 1.2.1. Efektifitas

dalam

dan menerapkan

merangkai dan

menyelesaikan

sistem kerja yang

menerapkan

36

NO

UNIT KOMPETENSI

proyek kerja

ELEMEN KOMPETENSI tepat sesuai dengan

INDIKATOR KELULUSAN
sistem kerja yang

jenis pekerjaannya

tepat sesuai

dengan jenis

pekerjaannya

1.3. Mampu memilih

1.3.1. Ketepatan

perangkat kerja

memilih

yang tepat

perangkat kerja

yang tepat

2. Mengimplemen 2.1. Mampu

2.1.1. Ketepatan analisa

tasikan metode

menganalisa

informasi yang

kerja ke dalam

informasi yang

diterima dari

proses kerja

diterima dari klien

klien

produksi

2.2. Mampu

2.2.1. Efektifitas

menerapkan metode

penerapkan

kerja ke dalam

metode kerja ke

urutan pemakaian

dalam urutan

perangkat kerja

pemakaian

perangkat kerja

3. Mampu

3.1. Mampu

3.1.1. Menunjukkan

memaparkan

menjelaskan

tahapan kerja

hasil kerja

tahapan kerja

dengan

pada pemberi

dengan pendekatan

pendekatan

kerja

teknis pengerjaan

teknis pengerjaan

4. Mengevaluasi 4.1. Mampu

4.1.1. Mampu

kemampuan

mengevaluasi

mengevaluasi

diri

kemampuan diri

kemampuan diri

berdasarkan

dalam bekerja

dalam bekerja

tolok ukur

berdasarkan tolok

berdasarkan

mutu hasil

ukur mutu hasil

tolok ukur mutu

kerja

kerja

hasil kerja

37

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

4.2. Mampu menuliskan 4.2.1. Mampu

laporan proses,

menuliskan

perkembangan dan

laporan proses,

hasil kerja

perkembangan

berdasarkan metode

dan hasil kerja

tertentu

berdasarkan

metode tertentu

1. Menguasai prinsip kerja dasar bidang keahlian terpilih
2. Menguasai cara

Pengetahuan Yang Dikuasai

1.1. Menguasai metode 1.1.1. Membuat

kerja yang tepat,

rangkaian metode

sesuai dengan jenis

kerja yang tepat,

pekerjaannya

sesuai dengan

jenis

pekerjaannya

1.2. Menguasai sistem 1.2.1. Membuat

kerja yang tepat

rangkaian sistem

sesuai dengan jenis

kerja yang tepat

pekerjaannya

sesuai dengan

jenis

pekerjaannya

1.3. Menguasai

1.3.1. Mengidentifikasi

perangkat kerja

perangkat kerja

yang tepat

yang tepat

1.4. Memahami dasar- 1.4.1. Menjelaskan

dasar keilmuan

dasar-dasar

terkait sesuai

keilmuan terkait

bidang keahlian

sesuai bidang

terpilih

keahlian terpilih

2.1. Mengerti cara

2.1.1. Mengidentifikasi

mengaplikasikan

dasar keilmuan

38

NO

UNIT KOMPETENSI

pengaplikasian

metode kerja

ke dalam

proses kerja

produksi

3. 3Menguasai . teknik pemaparkan hasil kerja pada pemberi kerja
4. Mengetahui metode evaluasi pengukuran kemampuan diri berdasarkan

ELEMEN KOMPETENSI dasar keilmuan ke

INDIKATOR KELULUSAN
yang sesuai

dalam proses kerja

untuk

diaplikasikan ke

dalam proses

kerja

2.2. Memahami

2.2.1. Mengidentifikasi

penerapan metode

metode kerja

kerja ke dalam

yang sesuai ke

urutan pemakaian

dalam urutan

perangkat kerja

pemakaian

perangkat kerja

2.3. Mengetahui

2.3.1. Menjelaskan

berbagai metode

berbagai metode

pengukuran kinerja

pengukuran

kerja produksi

kinerja kerja

produksi

3.1. Mengetahui cara

3.1.1. Efektifitas cara

memaparkan hasil

memaparkan

kerja dengan

hasil kerja

pendekatan teknis

dengan

pengerjaan.

pendekatan

teknis pengerjaan

4.1. Mengetahui metode 4.1.1. Mengidentifikasi

evaluasi

metode evaluasi

pengukuran

pengukuran

kemampuan diri

kemampuan diri

berdasarkan tolok

berdasarkan

ukur mutu hasil

tolok ukur mutu

kerja

hasil kerja

39

NO

UNIT KOMPETENSI

tolok ukur

mutu hasil

kerja

ELEMEN KOMPETENSI
4.2. Mengetahui metode penulisan laporan proses, perkembangan dan hasil kerja

INDIKATOR KELULUSAN 4.2.1. Menuliskan
laporan proses,
perkembangan
dan hasil kerja

Kewenangan dan Tanggung jawab

1. Menjaga mutu 1.1. Berkomunikasi

1.1.1. Ketepatan

setiap hasil

dengan

penggunaan

kerja diri

menggunakan

istilah produksi

sendiri, rekan

peristilahan

animasi dalam

kerja dan

produksi animasi

proses

atasan sesuai

komunikasi

dengan standar

dengan tim

mutu tertentu

produksi

1.2. Menerima dan

1.2.1. Ketepatan dalam

mengikuti instruksi

mengikuti

kerja pemangku

instruksi kerja

kepentingan

1.3. Melakukan

1.3.1. Efektifitas

komunikasi yang

komunikasi

baik dan efektif

dengan rekan

dengan rekan kerja

kerja

1.4. Menyelesaikan

1.4.1. Ketepatan waktu

tahapan kerja dan

kerja yang

menghasilkan

diperlukan untuk

output kerja dalam

menyelesaikan

batas waktu yang

tahapan kerja

ditentukan atasan

dan

atau pemangku

menghasilkan

kepentingan

output kerja

40

NO

UNIT KOMPETENSI

2. Menjaga dan

merawat alat

kerja

3. Menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan batas waktu yang sudah ditentukan sebelumnya
4. Mengetahui prosedur umum K3 di tempat kerja

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.1. Bertanggung jawab 2.1.1. Kondisi alat kerja

terhadap setiap alat

dapat berkerja

kerja yang

dengan baik

digunakan

3.1. Bekerja

3.1.1. Ketepatan batas

berdasarkan batas

waktu

waktu yang sudah

penyelesaian

ditentukan

pekerjaan

4.1. Memahami dan melaksanakan prosedur umum K3 di lingkungan kerja

4.1.1. Pemahaman terhadap K3

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau

Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh di masa lampau, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.

RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.

RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
41

Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparansi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL
42

III. PENUTUP Standar Kompetensi Lulusan bidang keahlian animasi ini telah disusun mengacu pada KKNI ini diharapkan dapat menjadi acuan dan rujukan bagi semua penyelenggara kursus di Indonesia sehingga di masa yang akan datang, lembaga kursus menjadi lebih profesional dan mutu lulusan yang dihasilkan memiliki standar minimum yang sama, baik di nasional maupun internasional.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
43

