MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 15 TAHUN 2008

TENTANG
PEDOMAN UMUM PELAKSANAAN PENGARUSUTAMAAN GENDER DI DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang :

a. bahwa dalam penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat di daerah,
masih terdapat ketidaksetaraan dan ketidakadilan gender, sehingga diperlukan strategi pengintegrasian
gender melalui perencanaan, penyusunan, pelaksanaan, penganggaran, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan di
daerah; b. bahwa Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 132
Tahun 2003 tentang Pedoman Umum Pelaksanaan
Pengarusutamaan Gender Dalam Pembangunan di Daerah, sudah tidak sesuai dengan perkembangan
keadaan sehingga perlu diganti; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarus-utamaan Gender di
Daerah;

Mengingat :

1. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Perempuan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 29,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004
tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005

Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pebangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421); 4. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 5. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2005 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 2004-2009; 6. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2004 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Dalam Negeri;
Memperhatikan : Instruksi Presiden Nomor 9 Tahun 2000 tentang Pengarusutamaan Gender Dalam Pembangunan Nasional;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan

: PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG

PEDOMAN

UMUM

PELAKSANAAN

PENGARUSUTAMAAN GENDER DI DAERAH.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan :
1. Pengarusutamaan Gender di daerah yang selanjutnya disebut PUG adalah strategi yang dibangun untuk mengintegrasikan gender menjadi
satu dimensi integral dari perencanaan, penyusunan, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan di daerah.
2. Gender adalah konsep yang mengacu pada pembedaan peran dan tanggung jawab laki-laki dan perempuan yang terjadi akibat dari dan dapat berubah oleh keadaan sosial dan budaya masyarakat.
3. Kesetaraan Gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-laki dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai
manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan dan keamanan, dan kesamaan dalam menikmati hasil pembangunan.
4. Keadilan Gender adalah suatu proses untuk menjadi adil terhadap lakilaki dan perempuan.
5. Analisis Gender adalah analisis untuk mengidentifikasi dan memahami pembagian kerja/peran laki-laki dan perempuan, akses kontrol terhadap sumber-sumber daya pembangunan, partisipasi dalam proses
pembangunan, dan manfaat yang mereka nikmati, pola hubungan

antara laki-laki dan perempuan yang timpang, yang di dalam pelaksanannya memperhatikan faktor lainnya seperti kelas sosial, ras, dan suku bangsa. 6. Perencanaan Berperspektif Gender adalah perencanaan untuk mencapai kesetaraan dan keadilan gender, yang dilakukan melalui pengintegrasian pengalaman, aspirasi, kebutuhan, potensi, dan penyelesaian permasalahan perempuan dan laki-laki. 7. Anggaran Berperspektif Gender (Gender budget) adalah penggunaan atau pemanfaatan anggaran yang berasal dari berbagai sumber pendanaan untuk mecapai kesetaraan dan keadilan gender. 8. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 9. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, Walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 10. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat sebagai perangkat daerah Kabupaten dan daerah Kota. 11. Kelurahan adalah wilayah kerja Lurah sebagai perangkat daerah Kabupaten dan/atau Daerah Kota di bawah Kecamatan. 12. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 13. Focal Point PUG adalah aparatur SKPD yang mempunyai kemampuan untuk melakukan pengarusutamaan gender di Unit kerjanya masing-masing. 14. Kelompok Kerja Pengarusutamaan Gender yang selanjutnya disebut Pokja PUG adalah wadah konsultasi bagi pelaksana dan penggerak pengarusutamaan gender dari berbagai instansi/lembaga di daerah.
BAB II MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2 Pedoman umum pelaksanaan pengarusutamaan gender di daerah dimaksudkan untuk memberikan pedoman kepada pemerintah daerah dalam penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat yang berperspektif gender.
Pasal 3 Pedoman umum pelaksanaan pengarusutamaan gender di daerah bertujuan : a. memberikan acuan bagi aparatur Pemerintah Daerah dalam menyusun
strategi pengintegrasian gender yang dilakukan melalui perencanaan, pelaksanaan, penganggaran, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan, program, clan kegiatan pembangunan di daerah; b. mewujudkan perencanaan berperspektif gender melalui pengintegrasian pengalaman, aspirasi, kebutuhan, potensi, dan penyelesaian permasalahan laki-laki dan perempuan; c. mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender dalam kehidupan

berkeluarga, berbangsa, dan bernegara; d. mewujudkan pengelolaan anggaran daerah yang responsif gender; e. meningkatkan kesetaraan dan keadilan dalam kedudukan, peranan, dan
tanggung jawab laki-laki dan perempuan sebagai insan dan sumberdaya pembangunan; dan f. meningkatkan peran dan kemandirian lembaga yang menangani pemberdayaan perempuan.
BAB III PERENCANAAN DAN PELAKSANAAN
Bagian Kesatu Perencanaan
Pasal 4 (1) Pemerintah daerah berkewajiban menyusun kebijakan, program, dan
kegiatan pembangunan berperspektif gender yang dituangkan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah atau RPJMD, Rencana Strategis SKPD, dan Rencana Kerja SKPD. (2) Penyusunan kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan berperspektif gender sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui analisis gender.
Pasal 5 (1) Dalam melakukan analisis gender sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (2) dapat menggunakan metode Alur Kerja Analisis Gender (Gender Analisys Pathway) atau metode analisis lain. (2) Analisis gender terhadap Rencana Kerja SKPD dilakukan oleh masingmasing SKPD bersangkutan. (3) Pelaksanaan analisis gender terhadap RPJMD dan Renstra SKPD dapat bekerjasama dengan lembaga perguruan tinggi atau pihak lain yang memiliki kapabilitas di bidangnya.
Pasal 6 (1) Bappeda mengoordinasikan penyusunan RPJMD, Renstra SKPD, dan
Rencana Kerja SKPD berperspektif gender. (2) Rencana kerja SKPD berperspektif gender sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Gubernur, Bupati, dan Walikota.
Bagian Kedua Pelaksanaan
Paragraf 1 Pelaksanaan di Provinsi
Pasal 7 (1) Gubernur bertangung jawab dalam penyelenggaraan pemerintahan,
pembangurian, dan pelayanan masyarakat bidang pemberdayaan perempuan dan pengarusutamaan gender skala Provinsi. (2) Pelaksanaan tanggung jawab Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh Wakil Gubernur.
Pasal 8 Gubernur menetapkan Badan/Dinas/Dinas yang membidangi tugas

pemberdayaan masyarakat sebagai koordinator penyelenggaraan pengarusutamaan gender di provinsi.
Pasal 9 (1) Dalam upaya percepatan pelembagaan pengarusutamaan gender di
seluruh SKPD provinsi dibentuk Pokja PUG Provinsi. (2) Gubernur menetapkan Ketua Bappeda sebagai Ketua Pokja PUG
Provinsi dan Kepala Badan/Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa sebagai Kepala S£kretariat Pokja PUG Provinsi. (3) Anggota Pokja PUG adalah seluruh Kepala/Pimpinan SKPD. (4) Pembentukan Pokja PUG Provinsi ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 10 Pokja PUG Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 mempunyai tugas : a. mempromosikan dan menfasilitasi PUG kepada masing-masing SKPD; b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi PUG kepada Pemerintah
Kabupaten/Kota; c. menyusun program kerja setiap tahun; d. mendorong terwujudnya anggaran yang berperspektif gender; e. menyusun rencana kerja Pokja PUG setiap tahun; f. bertanggung jawab kepada Gubernur melalui Wakil Gubernur; g. merumuskan rekomendasi kebijakan kepada Bupati/Walikota; h. menfasilitasi SKPD atau Unit Kerja yang membidangi Pendataan untuk
menyusun Profil Gender Provinsi; i. melakukan pemantauan pelaksanaan PUG di masing-masing instansi; j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis terhadap anggaran
daerah; k. menyusun Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di Provinsi; dan l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan Focal Point di
masing-masing SKPD.
Pasal 11 (1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf j
beranggotakan aparatur yang memahami analisis anggaran yang berperspektif gender. (2) Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf k memuat : a. PUG dalam peraturan perundang-undangan di daerah; b. PUG dalam siklus pembangunan di daerah; c. penguatan kelembagaan PUG di daerah; dan d. penguatan peran serta masyarakat di daerah.
Paragraf 2 Pelaksanaan Di Kabupaten/Kota
Pasal 12 (1) Bupati/Walikota bertanggung jawab dalam penyelenggaraan
pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat bidang pemberdayaan perempuan dan pengarusutamaan gender skala Kabupaten/Kota. (2) Tanggung jawab Bupati/Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilimpahkan kepada Wakil Bupati/Walikota.

Pasal 13 Bupati/Walikota menetapkan Badan/Kantor/Dinas yang membidangi tugas pemberdayaan masyarakat sebagai koordinator penyelenggaraan pengarusutamaan gender di Kabupaten/Kota.
Pasal 14 (1) Dalam upaya percepatan pelembagaan pengarusutamaan gender di
seluruh SKPD Kabupaten/Kota dibentuk Pokja PUG Kabupaten/Kota. (2) Anggota Pokja PUG adalah seluruh Kepala/Pimpinan SKPD. (3) Bupati/Walikota menetapkan Ketua Bappeda sebagai Ketua Pokja PUG
Kabupaten/Kota dan Kepala Badan/Dinas/Kantor Pemberdayaan Masyarakat Desa sebagai Kepala Sekretariat Pokja PUG Kabupaten/Kota. (4) Pembentukan Pokja PUG Kabupaten/Kota ditetapkan dengan Keputusan Bupati/ Walikota.
Pasal 15 Pokja PUG Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 mempunyai tugas : a. mempromosikan dan menfasilitasi PUG kepada masing-masing SKPD; b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi PUG kepada Camat, Kepala
Desa, Lurah; c. menyusun program kerja setiap tahun; d. mendorong terwujudnya anggaran yang berperspektif gender; e. menyusun rencana kerja POKJA PUG setiap tahun; f. bertanggung jawab kepada Bupati/Walikota melalui Wakil
Bupati/Walikota; g. merumuskan rekomendasi kebijakan kepada Bupati/Walikota; h. menfasilitasi SKPD atau Unit Kerja yang membidangi Pendataan untuk
menyusun Profil Gender kabupaten dan kota; i. melakukan pemantauan pelaksanaan PUG di masing-masing instansi; j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis terhadap anggaran
daerah; k. menyusun Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di Kabupaten/Kota; dan l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan Focal Point di
masing-masing SKPD.
Pasal 16 (1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf j
beranggotakan aparatur yang sudah mengikuti pelatihan atau pendidikan analisis anggaran yang berperspektif gender, atau tenaga ahli di bidang analisis anggaran. (2) Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf k memuat : a. PUG dalam peraturan perundang-undangan di daerah; b. PUG dalam siklus pembangunan di daerah; c. penguatan kelembagaan PUG di daerah; dan d. penguatan peran serta masyarakat di daerah.
Paragraf 3 Focal Point
Pasal 17

(1)Focal Point PUG pada setiap SKPD di Provinsi dan Kabupaten/Kota terdiri dari pejabat dan/atau staf yang membidangi tugas Pemberdayaan Perempuan dan Bidang lainnya.
(2) Focal Point PUG sebagaimana dimaksud patia ayat (1), mempunyai tugas : a. mempromosikan pengarusutamaan gender pada unit kerja; b. menfasilitasi penyusunan Rencana Kerja SKPD yang berperspektif gender; c. melaksanakan pelatihan, sosialisasi, advokasi pengarusutamaan gender kepada seluruh pejabat dan staf di lingkungan SKPD; d. melaporkan pelaksanaan PUG kepada pimpinan SKPD; e. mendorong pelaksanaan analisis gender terhadap kebijakan, program, dan kegiatan pada unit kerja; dan f. menfasilitasi penyusunan profil gender pada setiap SKPD.
(3) Pelaksanaan tugas Focal Point PUG sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikoordinir oleh pejabat pada setiap SKPD yang membidangi tugas pemberdayaan perempuan.
(4) Focal Point PUG sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipilih dan ditetapkan oleh Kepala/Pimpinan SKPD.
BAB IV PELAPORAN, PEMANTAUAN, DAN EVALUASI
Pasal 18 (1) Bupati/Walikota menyampaikan laporan pelaksanaan PUG kepada
Guberm secara berkala setiap 6 (enam) bulan. (2) Gubernur menyampaikan laporan pelaksanaan PUG kepada Menteri
Dalai Negeri secara berkala setiap 6 (enam) bulan dengan tembusan Menteri Negai Pemberdayaan Perempuan. (3) Menteri Dalarn Negeri menyampaikan laporan pelaksanaan PUG kepad Presiden secara berkala setiap akhir tahun.
Pasal 19 Materi laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 meliputi : a. pelaksanaan program dan kegiatan; b. instansi yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan; c. sasaran kegiatan; d. penggunaan anggaran yang bersumber dari APBN, APBD, atau sumber
lain; e. permasalahan yang dihadapi; dan f. upaya yang telah dilakukan.
Pasal 20 Bupati/Walikota menetapkan pedoman mekanisme pelaporan di tingkat Desa/Kelurahan dan Kecamatan.
Pasal 21 Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 menjadi bahan pemantauan dar evaluasi pelaksanaan PUG.
Pasal 22 (1) Gubernur, Bupati, dan Walikota melakukan pemantauan dan evaluasi
pelaksanaan PUG. (2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

dilakukan pada setiap SKPD dan secara berjenjang antar susunan pemerintahan. (3) Pemantauan dan evaluasi pelaksanaan PUG dilakukan sebelum diadakannya penyusunan program atau kegiatan tahun berikutnya. (4) Bappeda melakukan evaluasi secara makro terhadap pelaksanaan PUG berdasarkan RPJMD dan Renja SKPD. (5) Pelaksanaan evaluasi dapat dilakukan melalui kerjasama dengan Perguruar Tinggi, Pusat Studi Wanita, atau Lembaga Swadaya Masyarakat. (6) Hasil evaluasi pelaksanaan PUG menjadi bahan masukan dalam penyusunar kebijakan, program, dan kegiatan tahun mendatang;
BAB V PEMBINAAN
Pasal 23 (1) Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan umum terhadap
pelaksanaan PUG di daerah yang meliputi : a. pemberian pedoman dan panduan; b. penguatan kapasitas aparatur pemerintah daerah; c. penguatan kapasitas Tim Teknis Analisis PUG, Pokja PUG provinsi,
kabupaten dan kota; d. pemantauan pelaksanaan PUG antar susunan pemerintahan; e. evaluasi pelaksanaan PUG; f. pemberian Pedoman Penilaian Pelaksanaan PUG (gender audit); dan g. penyusunaii indikator pencapaian kinerja PUG . (2) Pembinaan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Direktur Jenderal Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Departemen Dalam Negeri.
Pasal 24 Gubernur melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan PUG yang meliputi : a. penetapan panduan teknis pelaksanaan PUG skala Provinsi; b. penguatan kapasitas kelembagaan melalui pelatihan, konsultasi,
advokasi, dan koordinasi; c. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan PUG di Kabupaten/Kota dan
pada SKPD Provinsi; d. peningkatan kapasitas focal point dan Pokja PUG; dan e. strategi pencapaian kinerja.
Pasal 25 Bupati/Walikota melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan PUG yang meliputi : a. penetapan panduan teknis pelaksanaan PUG skala Kabupaten/Kota,
Kecamatan, Desa/Kelurahan; b. penguatan kapasitas kelembagaan melalui pelatihan, konsultasi,
advokasi, dan koordinasi; c. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan PUG di Desa dan pada SKPD
Kabupaten/ Kota; d. peningkatan kapasitas focal point dan Pokja PUG; dan e. strategi pencapaian kinerja.
BAB VI

PENDANAAN
Pasal 26 (1) Pendanaan pelaksanaan program dan kegiatan PUG di Provinsi
bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi. (2) Pendanaan pelaksanaan program dan kegiatan PUG di Kabupaten/Kota
bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/ Kota. (3) Pendanaan pelaksanaan program dan kegiatan PUG di Desa bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa dan Alokasi Dana Desa.
Pasal 27 Pendanaan pelaksanaan program dan kegiatan PUG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, dapat bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan surnber lain yang sah dan tidak mengikat.
Pasal 28 Pendanaan pelaksanaan program dan kegiatan PUG yang bersumber dari APBD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dan ayat (2), dianggarkan pada SKPD yang terkait dengan Pelaksanaan PUG.
BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 29 (1) Pada saat berlakunya Peraturan Menteri ini, Keputusan Menteri Dalam
Negeri Nomor 132 Tahun 2003 tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender Dalam Pembangunan di Daerah, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. (2) RPJMD, Rencana Strategis SKPD, dan Rencana Kerja SKPD yang telah disusun disesuaikan dengan Peraturan Menteri ini paling lambat 1 (satu) tahun sejak ditetapkan. (3) Semua kebijakan daerah di bidang PUG sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Menteri ini dinyatakan tetap berlaku.
Pasal 30 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 27 Februari 2008 MENTERI DALAM NEGERI,
ttd MARDIYANTO

