STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN DESAIN GRAFIS JENJANG III
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup
1

dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain: 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia
2

baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan
3

kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan Pelatihan. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
4

C. Uraian Program
Perkembangan industri desain grafis di Indonesia dapat digolongkan pesat dan secara langsung tentunya menuntut standarisasi kualitas bagi desainer-desainer grafis profesional. Informasi melalui media cetak makin luas digunakan dalam perdagangan (poster dan kemasan), penerbitan (koran, buku dan majalah) dan informasi seni budaya. Cetak saring atau lebih dikenal dengan cetak sablon atau serigrafi adalah sebagai salah satu teknik cetak dalam desain grafis, yang dapat dilakukan pada semua benda beraturan, yang membedakan adalah pada tinta yang digunakan sesuai dengan sifat dari bahan yang akan dicetak. Perkembangan bidang ini erat hubungannya dengan meningkatnya kesadaran akan manfaat yang dapat diambil dari tata letak pada dunia desktop publishing. Dalam melaksanakan unit kompetensi ini harus didukung dengan tersedianya: 1. SOP yang berlaku di perusahaan harus dijalani 2. Kebijakan yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi 3. Peralatan dan sarana yang terkait untuk pelaksanaan harus
disediakan 4. Dalam melakukan pekerjaan ini harus diperhatikan SOP yang
berlaku di tempat kerja serta peraturan keselamatan kerja yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi.
1. Tujuan Umum Tujuan umum kursus Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing) adalah agar peserta didik mampu: Menyusun dan merancang unsur visual menjadi informasi yang dimengerti publik/masyarakat. Merancang dan menjelaskan unsur yang ditampilkan dalam desain (huruf, gambar, dan/atau foto, dan warna) sesuai dengan tujuan produksi dalam hal Tata Letak Desktop Publishing.
5

2. Tujuan Khusus Secara khusus kurikulum pelatihan/kursus Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing) ini bertujuan agar peserta didik mampu: a. Pengetahuan, keterampilan dan kepekaan oleh unsur rupa/ desain (garis, bidang, bentuk, tekstur, kontras, ruang, irama, dan warna) serta prinsip desain (harmoni, keseimbangan, irama, dan kontras) b. Pengetahuan warna (lingkaran warna, intensitas, analog, saturasi, dan kromatik) c. Memiliki pengetahuan dan keterampilan dalam oleh huruf/tipografi d. Memiliki keterampilan menggambar dan kepekaan pada unsur gambar (garis, bidang, dan warna).
Pelatihan Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing) ini dapat diikuti oleh setiap warga negara Indonesia dengan persyaratan, sebagai berikut: 1. Pendidikan minimal SLTA/sederajat dengan kualitas lulusan
setara dengan tahap III KKNI atau 2. Memiliki sertifikat Tahap II Desain Grafis kualifikasi Vektor
Graphic dan Sertifikat Tahap II Desain Grafis kualifikasi Bitmap Graphic
Peserta yang menyelesaikan pelatihan akan mendapatkan pengakuan, berupa: Sertifikat Tahap III Desain Grafis kualifikasi Tata Letak Desktop Publishing
6

Lama kursus dan pelatihan Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing) adalah 100 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran: a. Ceramah b. Demonstrasi/simulasi c. Pemecahan masalah d. Praktik.
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing) akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahami dan mempraktikkan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa: a. Ujian Komprehensif (Ujian Tertulis) bagi semua mata pelajaran
dalam pelatihan ini b. Ujian Praktik dengan membuat hasil layout sederhana berupa
koran, majallah, tabloid, dan lain-lain.
Setelah peserta berhasil melalui dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus dan pelatihan, akan diberikan tanda lulus bidang keahlian Desain Grafis khusus Operator Tata Letak Desktop Publishing.
3. Uji Kompetensi Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan keahlian secara nasional dan internasional di bidang Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing). Uji kompetensi diatur dalam Petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) dan Kemdikbud, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yang telah diverifikasi oleh LSK.
7

4. Sertifikasi Lulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK, maka Sertifikat berlaku sebagai pengakuan kompeten di bidang Desain Grafis (Operator Tata Letak Desktop Publishing).
D. Pengertian
1. Gambar Bitmap (Bitmap Graphic), perangkat lunak Bitmap Graphic adalah merupakan media pengolahan dan penyimpanan data secara digital dengan medium komputer. Sementara pengolahan gambar secara digital yang menggunakan media elektronik berbasis Komputer menghasilkan format image atau cecitraan dalam format yang disebut bitmap. Bitmap dalam hal ini merupakan jenis format gambar digital yang direpresentasikan dalam titik terkecil berbasis inci di monitor layar komputer. Dalam hal ini, standarisasi resolusi atau ketajaman gambar dan monitor perangkat dihitung dengan satuan piksel. Semakin tinggi perhitungan piksel di layar monitor komputer maka gambar bitmap yang dihasilkan akan semakin tajam. Perangkat yang menghasilkan citra atau gambar berbasis bitmap adalah: Kamera Digital dan Scanner (alat pemindai gambar).
2. Gambar vektor (Vector Graphic) adalah gambar yang dihasilkan dari kombinasi bentuk bidang yang tersusun dari garis lurus dan garis lengkung yang menghasilkan gambar atau diagram sederhana maupun kompleks. Gambar vektor bisa diubah skala tanpa mengalami perubahan kualitas gambar. Operator grafis berbasis vektor bertugas membuat visualisasi berdasarkan gambar referensi.
3. Desktop Publishing adalah menciptakan komposisi tata letak halaman yang harmonis, melibatkan teks, citra (image/gambar)
8

dan warna dengan mempertimbangkan prinsip-prinsip desain pada media cetak sehingga pesan yang dikandungnya dapat disampaikan secara komunikatif dan informatif kepada khalayak sasarannya dengan menggunakan komputer berpiranti lunak penata letak halaman. Dalam melaksanakan unit kompetensi ini harus didukung dengan tersedianya;  SOP yang berlaku di perusahaan harus dijalani  Kebijakan yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi  Peralatan dan sarana yang terkait untuk pelaksanaan harus
disediakan  Dalam melakukan pekerjaan ini harus diperhatikan SOP yang
berlaku ditempat kerja serta peraturan keselamatan kerja yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi. 4. Capaian Pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja. 5. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, metodologi, dan prosedur pada bidang pekerjaan tertentu. 6. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas. 7. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja. 8. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
9

9. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
10. Deskripsi Umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
11. Deskripsi Kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
12. Deskripsi Capaian Pembelajaran Khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
13. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: kompetensi, elemen kompetensi, dan indikator kelulusan.
14. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
15. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman
10

kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
11

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
A. Profil Lulusan
Kemampuan dalam mengkaji (literacy skills) untuk menggali, mengolah dan menganalisa informasi pengetahuan dasar desain untuk diintegrasikan ke dalam pekerjaan, kemampuan dalam berkomunikasi yaitu dalam menjelaskan dan merepresentasikan pengetahuan desain yang dimiliki terhadap pihak lain. Desain Grafis khusus Operator Cetak Saring/Sab Operator Tata Letak Desktop Publishing, pemanfaatan perangkat keras seperti printer, dan scanner. Akurasi/ketepatan dalam bekerja, kerapihan dalam bekerja, kecepatan dalam bekerja, kebersihan dalam bekerja, efisiensi waktu dalam menyiapkan final artwork, keterampilan memperbaiki kualitas gambar yang kurang.
B. Jabatan Kerja
Lulusan kursus dan pelatihan desain grafis ini mendapat sebutan: Desain Grafis level III, Operator Tata Letak Desktop Publishing. Bidang profesi desain grafis meliputi kegiatan penunjang dalam kegiatan penerbitan (publishing house), media massa cetak Koran dan majalah, dan biro grafis (graphic house, graphic boutique, production house). Selain itu desain grafis juga menjadi penunjang pada industry nonkomunikasi (lembaga swasta/pemerintah, pariwisata, hotel, pabrik/manufaktur, usaha dagang) sebagai inhouse graphics di departemen promosi ataupun tenaga grafis pada departemen hubungan masyarakat perusahaan.
12

C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus adalah: Sesuai dengan idiologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut: a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerjasama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas g. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap karya desain grafis yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan khalayak, karena bertentangan dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.
2. Deskripsi Kualifikasi KKNI Jabatan kerja adalah Desainer Grafis dengan pekerjaan tingkat Desainer Grafis Madya sesuai dengan standar KKNI pada jenjang III, meliputi:
13

a. Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung
b. Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsipprinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai
c. Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya
d. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
3. Deskripsi Capaian Pembelajaran Khusus Mampu menerapkan pengetahuan dasar desain, bekerja dalam konteks organisasi desain, menerapkan pengetahuan tentang metode Tata Letak Desktop Publishing, mengoperasikan perangkat lunak desain grafis, memaparkan kembali perintah kerja teknis spesifikasi kepada pihak lain, membentuk dummy, mengerjakan final artwork.
14

Capaian pembelajaran khusus lulusan Desain Grafis ini adalah:

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG DESAIN GRAFIS SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian pekerja cetak saring sebagai manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Mampu menghasilkan tata letak halaman yang sesuai dengan kebutuhan klien, berstandar Desktop Publishing *). Mencakup kemampuan dalam: 1. Mengidentifikasi dan menerjemahkan
perintah kerja dari penyelia/klien/pemberi tugas 2. Menghimpun, menganalisa dan mengelompokkan secara sederhana data yang dibutuhkan dalam menyelesaikan tugas 3. Mengoperasikan komputer desktop publishing

15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG DESAIN GRAFIS SESUAI KKNI JENJANG III

dengan piranti lunak penata letak halaman 4. Mampu mengkomposisi material (bahan
mentah) yang dibutuhkan berupa teks, image (citra/gambar) dan warna dalam tata letak halaman sesuai dengan prinsip-prinsip dasar desain 5. Mengkomposisi material (bahan mentah) yang dibutuhkan berupa teks, image (citra/gambar) dan warna dalam tata letak halaman sesuai dengan prinsip-prinsip dasar desain 6. Melakukan penilaian terhadap hasil kerjanya sesuai dengan spesifikasi teknis cetak yang baik

PENGETAHUAN YANG
DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan Desktop Publishing,

sehingga mampu menyelesaikan pekerjaan

sesuai perintah kerja dengan metode yang

sesuai mencakup penguasaan pengetahuan

sebagai berikut:

1. Teknik berkomunikasi dengan klien/

pengguna jasa/pemberi kerja

2. Pengetahuan dasar teknik pencarian data dan

analisis terhadap perintah kerja yang

diberikan oleh penyelia/pemberi tugas

3. Pengetahuan dasar tata letak halaman yang

baik berdasarkan prinsip-prinsip desain

4. Kemampuan mengoperasikan komputer

desktop publishing berpiranti lunak penata

16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG DESAIN GRAFIS SESUAI KKNI JENJANG III

letak halaman 5. Kemampuan menggunakan piranti-piranti
lunak pendukung seperti piranti lunak berbasis vektor (vector drawing) dan pengolah gambar (image editing) 6. Memahami teori warna dan tipografi 7. Kemampuan membuat FA (Final Artwork) sesuai dengan spesifikasi yang dibutuhkan media cetak

KEWENANGAN DAN
TANGGUNG JAWAB

Bertanggung jawab atas perintah kerja yang diberikan untuk mencapai hasil kerja yang baik: 1. Bertanggung jawab dalam mengaktualisasi
tahapan kerja dalam proses tata letak halaman sesuai dengan standar mutu*) yang sesuai dengan perintah kerja 2. Memahami tentang HAKI terkait pekerjaan desain grafis dan mengimplementasikan dalam praktik 3. Bertanggung jawab dalam menghasilkan karya yang sesuai dengan etika dan norma yang berlaku

*) memenuhi standar mutu diartikan dengan mampu mencapai hasil terbaik sesuai dengan spesifikasinya.

D. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan

17

Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini:
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG DESAIN GRAFIS (Desktop Publishing) LEVEL 3

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai

1. Mengaktualisasi 1.1. Bertakwa kepada

1.1.1. Menghasilkan

karakter dan

Tuhan Yang Maha

karya yang

kepribadian

Esa

tidak

manusia Indonesia

1.2. Memiliki moral, etika dan kepribadian

bertentangan dengan hukum dan

yang baik didalam

norma sosial

menyelesaikan

1.1.2. Menggunakan

tugasnya

gambar dan

1.3. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia
1.4. Bekerja sama dan memiliki kepekaan yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya

kata-kata positif atau bisa diterima oleh masyarakat 1.1.3. Mematuhi peraturan yang berlaku dan disiplin dalam berkarya (tepat aturan,

1.5. Menghargai

tepat ukuran,

keanekaragaman

tepat waktu)

budaya, pandangan, 1.1.4. Menerima

kepercayaan, dan

kritik yang

agama serta

membangun

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

pendapat/temuan

1.1.5. Menunjukkan

original orang lain

itikad dan

1.6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas

kemampuan kerja sama, memperlihatk an kepekaan terhadap lingkungan, serta bisa menunjukkan moral, etika

dan

kepribadian

yang baik,

secara

profesional

dan

bertanggung

jawab di

dalam

menyelesaika

n tugasnya

dalam proses

pembelajaran

bidang

Desain Grafis

berbasiskan

Cetak Saring

Kemampuan di bidang kerja

1. Mampu menghasilkan

1.1. Mampu mengidentifikasi

1.1.1. Menjelaskan tata letak

19

NO

UNIT KOMPETENSI

tata letak

halaman yang

sesuai dengan

kebutuhan

klien

ELEMEN KOMPETENSI perintah kerja dari klien/pemberi tugas

INDIKATOR KELULUSAN
halaman
sesuai format
baku yang
sudah
dipersiapkan
(check list)

1.2. Mampu menghimpun dan mengelompokkan data yang dibutuhkan dalam menyelesaikan tugas

1.2.1. Menentukan satuan data terkait proses kelayakan dan urutan prioritas dengan tepat

1.3. Mampu mengkomposisikan material (bahan mentah) yang dibutuhkan berupa teks, image (citra/gambar) dan warna dalam tata letak halaman sesuai dengan prinsip desain dan mengoperasikan piranti lunak desktop publishing

1.3.1. Menghasilkan komposisi tata letak halaman sesuai prinsip desain (harmonis, kesatuan, keseimbanga n, irama)
1.3.2. Menghasilkan FA (Final Artwork) yang sesuai dengan kebutuhan klien dengan

20

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
menggunakan minimal satu piranti lunak bitmap graphic, satu piranti lunak vektor graphic, dan satu piranti lunak penata letak halaman

1.4. Mampu

1.4.1. Menghasilkan

menyempurna kan

FA (Final

hasil komposisi tata

Artwork) yang

letak halaman dan

sesuai

membuat spesifikasi

dengan

sampai kualitas

Standard FA

hasil kerja akhir FA

(Final

(Final Artwork)

Artwork)

Grafika dan

kebutuhan

klien dengan

upaya

penyempurna

an maksimal

3 kali

2. Mampu

2.1. Mengidentifikasi

2.1.1. Mengidentifik

mengolah

perintah kerja dari

asi dan

gambar digital

klien/pemberi tugas

menerjemahk

berbasis bitmap

an perintah

21

NO

UNIT KOMPETENSI

sesuai dengan

kebutuhan

klien, dan

standar mutu

olah digital*)

ELEMEN KOMPETENSI
2.2. Mampu melakukan digital imaging / olah gambar digital dalam bentuk manipulasi citraan dan koreksi warna sesuai dengan kebutuhan klien

INDIKATOR KELULUSAN
kerja dengan tepat
2.2.1. Melakukan manipulasi gambar digital dalam bentuk layering, cropping, masking, transforming, dan retouching pada gambar dengan rapi
2.2.2. Menggunaka n fitur level untuk menyesuaika n kualitas tonal gambar sesuai perintah kerja dengan tepat
2.2.3. Mengatur kontras gambar sesuai perintah kerja dengan tepat

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.2.4. Melakukan

pencampuran

gambar

digital sesuai

perintah kerja

dengan tepat

2.2.5. Memberikan warna pada gambar sesuai perintah kerja dengan tepat

2.3. Mampu menghasilkan gambar digital olahan sesuai dengan perintah kerja

2.3.1. Menentukan kebutuhan gambar digital dengan resolusi yang bervariasi sesuai perintah kerja dengan tepat

3. Mampu

3.1. Mengidentifikasi

3.1.1. Mengidentifik

menghasilkan

perintah kerja dari

asi dan

produk Desain

klien/pemberi tugas

menerjemahk

Grafis Berbasis

an perintah

Vektor yang

kerja dengan

sesuai dengan

tepat

kebutuhan klien dan standar mutu

3.2. Mampu menggunakan alat kerja yang tersedia

3.2.1. Mempersiapk an bidang kerja dan

23

NO

UNIT KOMPETENSI

Desain Grafis

Berbasis Vektor

*).

ELEMEN KOMPETENSI dalam perangkat lunak pengolah grafis berbasis vektor

INDIKATOR KELULUSAN
referensi yang
digunakan
sesuai
dengan
perintah kerja
secara tepat

3.2.2. Membuat dan memanipulasi bentuk dengan memanfaatka n garis dan bidang berdasarkan prinsip desain sesuai dengan perintah kerja secara tepat

3.2.3. Menggunaka n alat kerja dengan tepat sesuai dengan kebutuhan kerja secara efektif

3.2.4. Melakukan prosedur kerja yang

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
sesuai
dengan
kebutuhan
kerja secara
efektif

3.3. Mampu memberikan warna dan pola isian pada obyek vektor

3.3.1. Mampu mengisi warna pada obyek vektor sesuai dengan kebutuhan kerja secara tepat

3.3.2. Mampu memanipulasi dan menciptakan pola isian baru baik dari sisi bentuk dan warna pada obyek vektor yang dibuat sesuai dengan kebutuhan kerja secara tepat

25

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.4. Mampu

3.4.1. Membuat dan

menggunakan huruf

menambahka

dalam bidang kerja

n huruf atau

tulisan dan

mengkomposi

sikannya

dengan obyek

vektor sesuai

dengan

perintah kerja

3.5. Mampu mengatur posisi obyek vektor dan membuat pengulangan bentuk secara sistematis dan mengikuti pola tertentu

3.5.1. Mengembang kan objek vektor ke dalam bentuk pola atau pattern sesuai dengan perintah kerja secara tepat

3.6. Mampu menghasilkan gambar digital olahan sesuai dengan perintah kerja

3.6.1. Menentukan kebutuhan gambar digital dengan resolusi yang bervariasi sesuai perintah kerja dengan tepat

Pengetahuan Yang Dikuasai

26

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

1. Menguasai

1.1 Memahami teknik

pengetahuan

berkomunikasi

operasional dan

dasar dengan

konsep umum

klien/pengguna

terkait dengan

jasa/pemberi kerja

Desktop

Publishing.

Mampu

menyelesaikan

pekerjaan

sesuai perintah

kerja dengan

metode yang

sesuai

mencakup

penguasaan

pengetahuan.

1.2 Memahami konsep umum tentang warna yang digunakan dalam desain tata letak halaman

INDIKATOR KELULUSAN 1.1.1 Menjelaskan
teknik-teknik berkomunika si yang efektif dalam bidang pekerjaan desain tata letak halaman
1.1.2 Menjelaskan terminologi terkait konsep umum desain dan cetak sesuai terminologi tata letak minimal 30 istilah
1.2.1 Menjelaskan tentang jenisjenis warna, komposisi warna, sifat warna yg terkait dengan desain tata letak

27

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
halaman
dengan tepat

1.3 Memahami konsep umum tentang tipografi, character style, paragraph style

1.3.1 Menjelaskan tentang karakteristik huruf dan klasifikasi huruf, dan keluarga huruf dengan tepat

1.4 Memahami metode dan prosedur desain tata letak

1.4.1 Menjelaskan metode desain tata letak seperti penggunaan grid system, hirarki, dan alur baca dengan tepat

1.4.2 Menjelaskan urutan prosedur desain tata letak dengan tepat minimal satu studi kasus

1.5 Memahami prinsip desain untuk tata

1.5.1 Menjelaskan prinsip desain

28

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

letak halaman

INDIKATOR KELULUSAN
(keseimbanga
n, irama,
penekanan,
kesatuan, dan
kontras)
dengan tepat

1.6 Mengetahui karakteristik dan fungsi berbagai piranti lunak desain tata letak yang umum

1.6.1 Mengidentifika si jenis-jenis piranti lunak desain tata letak dan berbagai karakteristik, fungsi, keunggulan dan kelemahan masingmasing dengan tepat

1.7 Menguasai pengetahuan prosedural tentang penggunaan satu piranti lunak penata letak halaman

1.7.1 Menjelaskan prosedur satu piranti lunak penata letak halaman

29

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.8 Pengetahuan faktual 1.8.1 Menjelaskan

tentang spesifikasi

minimal 3

FA (Final Artwork)

jenis standar

untuk media cetak

pra-cetak,

karakter

mesin cetak,

spesifikasi

tinta cetak,

spesifikasi

jenis

kertas/media

cetak untuk

menghasilkan

sebuah FA

1.9 Menguasai

1.9.1 Menjelaskan

pengetahuan faktual

apa yang

tentang HAKI dan

boleh dan

implementasinya

tidak boleh

dilakukan

dalam desain

tata letak

terkait

dengan HAKI

2. Menguasai

2.1 Memahami teknik

2.1.1 Menjelaskan

pengetahuan

berkomunikasi dasar

teknik-teknik

operasional

dengan

berkomunika

yang lengkap,

klien/pengguna

si yang efektif

prinsip-prinsip

jasa/pemberi kerja

dalam bidang

serta konsep

pekerjaan

umum yang

oalh grafis

30

NO

UNIT KOMPETENSI

terkait dengan

ELEMEN KOMPETENSI

kemampuan

dasar olah grafis

digital

INDIKATOR KELULUSAN
digital
2.1.2 Menjelaskan terminologi terkait konsep umum desain dan olah gambar digital sesuai terminologi olah gambar digital minimal 30 istilah

2.2 Mengerti tentang pengetahuan faktual dalam penggunaan resolusi, ukuran dan format berkas gambar digital yang sesuai dengan perintah kerja

2.2.1 Menentukan resolusi, ukuran dan format berkas gambar digital sesuai dengan perintah kerja dengan tepat

31

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.3 Mengetahui metode 2.3.1 Menjelaskan

pemindahan data

metode

dari kamera digital

pemindahan

dan pemindai

data dari

gambar ke perangkat

kamera

kerja serta

digital dan

mengetahui

pemindai

perangkat lunak

gambar ke

pengolah gambar

perangkat

berbasis bitmap yang

kerja sesuai

dapat mengakses

dengan

berkas gambar

kebutuhan

tersebut

kerja

2.4 Memahami metode dan prosedur olah gambar digital

2.3.2 Mengidentifika si perangkat lunak pengolah gambar berbasis bitmap yang dapat mengakses berkas gambar berbasis bitmap dengan tepat
2.4.1 Menjelaskan metode olah gambar

32

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
digital seperti
penggunaan
metode
layering,
cropping,
masking,
transforming,
retouching,
olah warna
dengan tepat

2.5 Memahami fungsi operasi alat (tools) dan bidang kerja (workspace) pada perangkat lunak pengolah gambar berbasis bitmap

2.4.2 Menjelaskan urutan prosedur olah gambar digital dengan tepat minimal satu studi kasus
2.5.1 Menjelaskan fungsi operasi alat (tools) dan bidang kerja (workspace) umum pada satu perangkat lunak pengolah gambar berbasis

33

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
bitmap

minimal 20

fungsi

3. Menguasai

3.1 Memahami teknik

3.1.1 Menjelaskan

pengetahuan

berkomunikasi dasar

teknik-teknik

operasional

dengan

berkomunika

yang lengkap,

klien/pengguna

si yang efektif

prinsip-prinsip

jasa/pemberi kerja

dalam bidang

serta konsep

pekerjaan

umum yang

olah grafis

terkait dengan

vektor

kemampuan dasar olah grafis vektor

3.1.2 Menjelaskan terminologi terkait

konsep

umum desain

dan olah

grafis vektor

sesuai

terminologi

olah grafis

vektor

minimal 30

istilah

3.2 Mengerti tentang pengetahuan faktual dalam penggunaan resolusi, ukuran dan format berkas olah grafis vektor yang

3.2.1 Menentukan resolusi, ukuran dan format berkas olah grafis vektor sesuai

34

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

sesuai dengan

perintah kerja

INDIKATOR KELULUSAN
dengan
perintah kerja
dengan tepat

3.3 Memahami fungsi operasi alat (tools) dan bidang kerja (workspace) pada perangkat lunak pengolah grafis berbasis vektor

3.3.1 Menjelaskan fungsi operasi alat (tools) dan bidang kerja (workspace) umum pada satu perangkat lunak pengolah gambar berbasis vektor minimal 20 fungsi

3.4 Memahami metode dan prosedur olah grafis vektor

3.4.1 Menjelaskan metode olah grafis vektor seperti penggunaan metode transforming, modifikasi bidang, blending, penggunaan pola, tracing

35

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

3.4.2 Menjelaskan urutan prosedur olah grafis vektor dengan tepat minimal satu studi kasus

Wewenang dan Tanggung Jawab

1. Mampu

1.1 Dapat diberi

bertanggung

tanggung jawab

jawab terhadap

oleh rekan kerja,

1) pekerjaan sendiri,
2) kerjasama, komunikasi di lingkup

seperti menggantikan teman kerja yang sakit, atau berhalangan

kerja

1.1.1 Kepuasan klien dalam simulasi kerja/magang baik secara individu maupun kerja kelompok, yang sesuai dengan

tenggat waktu

yang

ditentukan

1.1.2 Menjaga dan merawat fasilitas alat kerja tetap bersih dan terpelihara

*) Memenuhi standar mutu diartikan dengan mampu mencapai sesuai dengan spesifikasinya.
36

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak. RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain: 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khusus nya dan masyarakat luas pada umumnya 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang ditetapkan
37

5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
Terkait dengan kursus desain grafis, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah masyarakat: yang belajar mandiri, pengalaman yang didapatkan di tempat kerja desain grafis; dan pendidikan formal yang menyelenggarakan kurikuler desain grafis dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
38

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus nasional dengan lembaga kursus internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional
39

Terkait dengan kursus desain grafis ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: lulusan dapat mengawali karir kerja sebagai desainer grafis khususnya terampil sebagai Operator Tata Letak Desktop Publishing.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
40

Referensi 1. SKKNI 2012 Bidang Desain Grafis. 2. ICOGRADA IDA (International Council of Graphic Design Associations
a Partner of the International Design Alliance). Resolution 10.5 ­ Icograda General Assembly 23, Beijing, China, Sustainable Communication Design 3. Undang Undang Republik Indonesia, nomor 1 Tahun 1970 tentang Keselamatan Kerja 4. Adobe Certified Associate (Adobe in Design). 5. Adobe Certified Associate (Adobe Photosop). 6. Adobe Certified Associate (Adobe Illustrator).
41

