 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.365, 2014  KEMEN  KP.  Kawasan  Konservasi.  Perairan. 
Jejaring. 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13/PERMEN-KP/2014 
TENTANG 
JEJARING KAWASAN KONSERVASI PERAIRAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 19 ayat (5) 
Peraturan  Pemerintah  Nomor  60  Tahun  2007  tentang 
Konservasi  Sumber  Daya  Ikan,  perlu  menetapkan 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  tentang 
Jejaring Kawasan Konservasi Perairan; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433), 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang 
Nonor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
2.  Peraturan  Pemerintah  Nomor  60  Tahun  2007 
tentang  Konservasi  Sumber  Daya  Ikan  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 134, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4779); 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
2
3.  Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2007 tentang 
Kementerian  Negara,  sebagaimana  telah  diubah 
terakhir  dengan  Peraturan  Presiden  Nomor  55 
Tahun 2013 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2013 Nomor 125); 
4.  Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara 
Serta  Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan  Fungsi 
Eselon  I  Kementerian  Negara  Republik  Indonesia, 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Peraturan Presiden Nomor 56 Tahun 2013 (Lembar 
Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 126); 
5.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Keputusan Presiden Nomor 60/P Tahun 2013; 
6.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.02/MEN/2009  tentang  Tata  Cara  Penetapan 
Kawasan Konservasi Perairan; 
7.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan Republik 
Indonesia; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  JEJARING  KAWASAN  KONSERVASI 
PERAIRAN.  
BAB I 
KETENTUAN UMUM                    
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Kawasan  Konservasi  Perairan  adalah  kawasan  perairan  yang 
dilindungi,  dikelola  dengan  sistem  zonasi,  untuk  mewujudkan 
pengelolaan  sumber  daya  ikan  dan  lingkungannya  secara 
berkelanjutan. 
2.  Jejaring kawasan konservasi perairan adalah kerja sama pengelolaan 
2 (dua) atau lebih kawasan konservasi perairan secara sinergis yang 
memiliki keterkaitan biofisik. 
3.  Ekoregion adalah wilayah geografis yang memiliki kesamaan ciri iklim, 
tanah, air, flora dan fauna asli, serta pola interaksi manusia dengan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
3
alam yang menggambarkan integritas sistem alam dan lingkungan 
hidup. 
4.  Pemerintah  daerah  adalah  gubernur,  bupati,  atau  wali  kota,  dan 
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 
5.  Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang perikanan. 
6.  Satuan  kerja  perangkat  daerah,  yang  selanjutnya  disingkat  SKPD, 
adalah  perangkat  daerah  pada  pemerintah  provinsi  dan 
kabupaten/kota yang membidangi perikanan. 
7.  Satuan unit organisasi pengelola adalah unit pelaksana teknis pusat, 
unit pelaksana teknis daerah atau bagian unit dari satuan organisasi 
yang menangani bidang perikanan. 
BAB II 
PEMBENTUKAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 2 
(1)  Dalam  pengelolaan  kawasan  konservasi  perairan  dapat  dibentuk 
jejaring  kawasan  konservasi  perairan  baik  pada  tingkat  lokal, 
nasional, regional maupun global. 
(2)  Jejaring kawasan konservasi perairan pada tingkat lokal sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1)  merupakan  jejaring  kawasan  konservasi 
perairan yang terdapat dalam suatu hamparan ekoregion yang berada 
dalam 1 (satu) provinsi serta memiliki keterkaitan ekosistem. 
(3)  Jejaring  kawasan  konservasi  perairan  pada  tingkat  nasional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jejaring kawasan 
konservasi perairan yang terdapat dalam suatu hamparan ekoregion 
yang  terdapat  dalam  lebih  dari  1  (satu)  provinsi  serta  memiliki 
keterkaitan ekosistem. 
(4)  Jejaring  kawasan  konservasi  perairan  pada  tingkat  regional 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jejaring kawasan 
konservasi perairan yang terdapat dalam suatu hamparan ekoregion 
yang  mencakup  dua  atau  lebih  negara  bertetangga  serta  memiliki 
keterkaitan ekosistem. 
(5)  Jejaring  kawasan  konservasi  perairan  pada  tingkat  global 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jejaring kawasan 
konservasi perairan yang terdapat dalam suatu hamparan beberapa 
ekoregion  yang  berbeda  tetapi  mempunyai  keterkaitan  ekosistem 
secara global dan mencakup beberapa negara. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
4
Pasal 3 
(1)  Jejaring  kawasan  konservasi  perairan  dibentuk  berdasarkan 
keterkaitan  biofisik  antar  kawasan  konservasi  perairan  disertai 
dengan bukti ilmiah. 
(2)  Keterkaitan biofisik antar kawasan konservasi perairan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi aspek: 
a.  oseanografi; 
b.  limnologi; 
c.  bioekologi perikanan;  
d.  daya tahan lingkungan; dan   
e.  daya lenting lingkungan. 
(3)  Bukti ilmiah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari hasil 
penelitian,  hasil  survei,  pendapat  para  ahli,  dan/atau  informasi 
lapangan atau informasi literatur yang dapat dipertanggungjawabkan. 
Pasal 4 
(1)  Aspek  oseanografi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  ayat  (2) 
huruf  a  paling  sedikit  meliputi  nilai  keasaman,  salinitas,  pola 
pergerakan  arus  dan  pola  perubahan  temperatur  air  laut  yang 
mempengaruhi penyebaran berbagai materi hayati dan nonhayati yang 
ada di laut. 
(2)  Aspek limnologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b 
paling  sedikit  meliputi  oksigen  terlarut  dan pola pergerakan air 
yang mempengaruhi penyebaran berbagai materi hayati dan nonhayati 
yang ada di perairan tawar, dan payau. 
(3)  Aspek  bioekologi  perikanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3 
ayat  (2)  huruf  c  paling  sedikit  meliputi  keterkaitan  genetik  dan 
keterkaitan  habitat  untuk  mendukung  siklus  hidup  sumber  daya 
ikan. 
(4)  Aspek daya tahan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
ayat (2) huruf d paling sedikit meliputi kemampuan bertahan biota 
perairan dalam menghadapi tekanan/perubahan lingkungan, antara 
lain perubahan suhu, kekeruhan, salinitas dan pencemaran. 
(5)  Aspek daya lenting lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
ayat (2) huruf e meliputi kemampuan ekosistem untuk pulih kembali 
kepada  keadaan  yang  seimbang  atau  beradaptasi  setelah  terkena 
gangguan,  antara  lain  perubahan  iklim,  bencana  alam,  dan 
kerusakan akibat kegiatan manusia. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
5
Bagian Kedua 
Tingkat Lokal dan Nasional 
Pasal 5 
(1)  Pembentukan jejaring kawasan konservasi perairan pada tingkat lokal 
dan  nasional,  selain  berdasarkan  keterkaitan  biofisik  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  3  ayat  (1),  dapat  ditambah  dengan 
memperhatikan keterkaitan aspek sosial budaya, ekonomi, dan/atau 
aspek tata kelola. 
(2)  Aspek sosial  budaya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) terdiri 
dari: 
a.  dukungan masyarakat;  
b.  potensi konflik kepentingan; 
c.  potensi ancaman; 
d.  kearifan lokal; dan/atau 
e.  adat istiadat. 
(3)  Aspek ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a.  interaksi ekonomi masyarakat antar kawasan konservasi perairan; 
jenis sumber daya ikan yang dimanfaatkan oleh masyarakat antar 
kawasan konservasi perairan; 
b.  jenis  jasa  lingkungan  yang  dimanfaatkan  oleh  pihak  yang 
berkepentingan antar kawasan konservasi perairan; dan/atau 
c.  jenis kegiatan produktif yang dilakukan di dalam kawasan yang 
berjejaring. 
(4)  Aspek tata kelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a.  tujuan pengelolaan kawasan konservasi perairan; 
b.  strategi pengelolaan yang saling melengkapi; 
c.  kepentingan  dan  komitmen  bersama  antara  Menteri,  gubernur, 
bupati/wali kota; dan/atau 
d.  pemanfaatan/penggunaan prasarana dan sarana, pendanaan, dan 
sumber daya manusia yang lebih efisien. 
Pasal 6 
Pembentukan jejaring kawasan konservasi perairan di tingkat lokal dan 
nasional dilakukan melalui tahapan: 
a.  inisiasi; 
b.  konsultasi publik; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
6
c.  kesepakatan bersama;  
d.  perjanjian kerja sama; dan 
e.  sosialisasi. 
Pasal 7 
(1)  Inisiasi  pembentukan  jejaring  kawasan  konservasi  perairan  pada 
tingkat  lokal  dan  nasional  dilakukan  oleh  Menteri,  gubernur, 
bupati/wali  kota  atau  Satuan  unit  organisasi  pengelola  kawasan 
konservasi perairan. 
(2)  Inisiasi  pembentukan  jejaring  kawasan  konservasi  perairan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dilengkapi dengan: 
a.  dokumen kajian awal; dan 
b.  peta lokasi calon jejaring kawasan konservasi perairan. 
(3)  Dokumen kajian awal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
memuat deskripsi ilmiah keterkaitan biofisik yang dapat disertai aspek 
sosial budaya, ekonomi dan/atau tatakelola. 
(4)  Peta lokasi calon jejaring kawasan konservasi perairan sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b  memuat  posisi  geografis  antar 
kawasan konservasi perairan dengan koordinat lintang dan bujur. 
(5)  Dokumen  kajian  awal  dan  peta  lokasi  calon  jejaring  kawasan 
konservasi perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selanjutnya 
dikomunikasikan  antar  Satuan  unit  organisasi  pengelola  kawasan 
konservasi perairan sebagai bahan pertimbangan dalam membentuk 
jejaring kawasan konservasi perairan. 
Pasal 8 
(1)  Dokumen  kajian  awal  dan  peta  lokasi  calon  jejaring  kawasan 
konservasi perairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (5) 
selanjutnya oleh Satuan unit organisasi pengelola kawasan konservasi 
perairan sesuai dengan kewenangannya dilakukan konsultasi publik. 
(2)  Konsultasi  publik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan 
untuk memperoleh informasi dan menjaring aspirasi langsung dari 
masyarakat,  pemangku  kepentingan,  dan  instansi  terkait  terhadap 
pembentukan jejaring kawasan konservasi perairan.  
Pasal 9 
(1)  Kesepakatan  membentuk  jejaring  kawasan  konservasi  perairan 
tingkat  lokal  dan  nasional,  dilakukan  antar  Menteri,  gubernur, 
bupati/wali  kota  atau  pejabat  yang  ditunjuk  sesuai  dengan 
kewenangannya. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
7
(2)  Kesepakatan  sebagaimana  pada  ayat  (1)  ditindaklanjuti  dengan 
perjanjian kerja sama antar Satuan unit organisasi pengelola kawasan 
konservasi perairan. 
Pasal 10 
Perjanjian  kerja  sama  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9  ayat  (2) 
paling sedikit memuat: 
a.  tujuan dan sasaran kerja sama; 
b.  ruang lingkup kerja sama; 
c.  program kerja; 
d.  pembiayaan;  
e.  waktu pelaksanaan;  
f.  peta lokasi jejaring kawasan konservasi perairan; dan 
g.  masa berlaku kerja sama. 
Pasal 11 
Perjanjian kerja sama yang telah disepakati dalam pembentukan jejaring 
kawasan  konservasi  perairan,  selanjutnya  dilakukan  sosialiasi  kepada 
masyarakat, pemangku kepentingan, dan instansi terkait. 
Bagian Ketiga 
Tingkat Regional dan Global 
Pasal 12 
Pembentukan jejaring kawasan konservasi perairan pada tingkat regional 
dan global, selain berdasarkan keterkaitan biofisik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 ayat (1), dapat ditambah dengan memperhatikan: 
a.  kepentingan yang sama terhadap spesies yang signifikan; dan 
b.  pengelolaan spesies yang terancam punah, langka (kharismatik) dan 
bermigrasi. 
Pasal 13 
Menteri dapat mengusulkan kawasan konservasi perairan tertentu sebagai 
jejaring kawasan konservasi perairan di tingkat regional maupun global. 
Pasal 14 
(1)  Pembentukan jejaring kawasan konservasi perairan di tingkat regional 
maupun  global  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  12  dilakukan 
melalui  perjanjian  diantara  negara  pengelola  kawasan  konservasi 
perairan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
8
(2)  Menteri  dalam  melakukan  perjanjian  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB III 
PERJANJIAN JEJARING 
Pasal 15 
Ruang lingkup perjanjian jejaring kawasan konservasi perairan antara lain:  
a.  pengelolaan,  restorasi  dan  rehabilitasi  biota  perairan  dan 
ekosistemnya; 
b.  pengelolaan perikanan berkelanjutan; 
c.  peningkatan nilai sumber daya dan pemanfaatan untuk pariwisata 
dan perikanan; 
d.  pendidikan, penelitian dan pengembangan teknologi; 
e.  perlindungan dan pengelolaan spesies bermigrasi;  
f.  peningkatan  kepedulian  dan  sosial  ekonomi  masyarakat  sekitar 
kawasan konservasi perairan; 
g.  pengendalian dan penanganan pencemaran, spesies asing dan invasif; 
h.  mitigasi bencana dan adaptasi perubahan iklim; 
i.  pembangunan dan pengembangan pangkalan data mutakhir; 
j.  peningkatan kapasitas sumber daya manusia; dan/atau 
k.  pembiayaan pengelolaan kawasan konservasi perairan. 
Pasal 16 
(1)  Guna melaksanakan kerja sama jejaring kawasan konservasi perairan 
pada tingkat lokal dan nasional dapat dibentuk kelembagaan seperti 
forum  atau  sekretariat  bersama  berdasarkan  persetujuan  bersama 
antar Satuan unit organisasi pengelola. 
(2)  Guna melaksanakan kerja sama jejaring kawasan konservasi perairan 
pada  tingkat  regional  dan  gobal  dapat  dibentuk  kelembagaan 
berdasarkan kesepakatan antar negara. 
(3)  Kelembagaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2) 
mempunyai tugas: 
a.  mengoordinasi pelaksanaan kegiatan jejaring; 
b.  promosi, informasi, dan komunikasi jejaring; dan 
c.  monitoring dan evaluasi; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.365 
9
BAB IV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 19 Maret 2014           
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 24 Maret 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id