SALINAN LAMPIRAN IV PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI JENJANG III
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Perjanjian ASEAN Free Trade Area (AFTA) yang merupakan bagian dari era Globalisasi ternyata membawa dampak kepada makin ketat dan tajamnya persaingan usaha di bidang industri maupun jasa. Untuk menghadapinya dibutuhkan langkah nyata dalam peningkatan daya saing Sumber Daya Manusia (SDM) Indonesia melalui peningkatan kompetensinya. Selain daripada itu diperlukan juga upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan, baik secara bilateral, regional, maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan
1

mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah disusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lainlain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain: 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan,
2

pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Menigkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan terntentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, Asosiasi Profesi, Asosiasi Industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu
3

dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL kursus.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
4

B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Perkembangan industri jaringan komputer di Indonesia dapat digolongkan pesat dan secara langsung tentunya menuntut standarisasi kualitas bagi para tenaga prefesional di bidang jaringan komputer. Standar kebutuhan kualifikasi sumber daya manusia diwujudkan ke dalam standar kompetensi bidang keahlian yang merupakan refleksi atas kompetensi yang diharapkan dimiliki orang-orang atau seseorang yang akan bekerja di bidang tersebut, dimana pada sektor ini dengan dukungan teknologi yang berkembang pesat maka perkembangan jaringan komputer dan sistem administrasi semakin bertambah luas dan kompleks. Perkembangan bidang ini erat hubungannya dengan meningkatnya kesadaran akan manfaat dan kemudahan yang dapat dipetik dari sarana tersebut
Peningkatkan kemampuan dan kompetensi SDM, yang sesuai dengan tuntutan kebutuhan pasar kerja atau dunia kerja, memerlukan hubungan timbal balik antara pihak penyedia SDM dengan dunia industri yang membutuhkannya. Hubungan tersebut dapat berupa keterbukaan dan kerja sama dalam menentukan standar kebutuhan kualifikasi (kompetensi) SDM yang dipersyaratkan, melalui permusan standar kebutuhan kualifikasi
5

SDM yang dilakukan pihak industri, sedangkan pihak penyedia SDM dapat mengembangkan dan menyelenggarakan program pendidikan untuk memenuhi standar kebutuhan tersebut.
1. Tujuan Umum
Tujuan umum penyusunan standar kompetensi kelulusan ini adalah agar peserta didik mampu menyusun dan merancang jaringan komputer dan sistem administrasi. Bidang profesi jaringan komputer dan sistem administrasi menangani konsep jaringan komputer, merancang dan menyusun standar jaringan komputer dan sistem adminsitrasi.
2. Tujuan Khusus
Secara khusus kurikulum pelatihan/kursus jaringan komputer dan sistem jaringan ini bertujuan agar peserta didik mampu: a. Dikembangkan berdasarkan kebutuhan stakeholder dengan
melalui studi dokumentasi secara komprehensif b. Dikembangkan dengan menggunakan acuan dan rujukan dari
standar-standar sejenis yang digunakan di negara lain atau skala internasional c. Disusun bersama dengan perwakilan asosiasi profesi dan para pakar agar memudahkan dalam pencapaian konsensus dan pengakuan serta pemberlakuan secara nasional.
Kemampuan kreatif merupakan kompetensi kunci dalam profesi ini. Bidang jaringan komputer dan sistem administrasi menuntut hasil yang bukan hanya benar dan sesuai misi komunikasi, tetapi juga karya yang menampilkan keunikan dan kesegaran gagasan. Hal ini jadi penting karena:
6

(1) Pada dasarnya manusia selalu menuntut hal baru untuk menghindari kebosanan,
(2) Dalam era banjir informasi seperti yang kita alami saat ini (tiap orang menerima sedikitnya tujuh ribu informasi per hari) pesan yang tak unik/menarik akan hilang ditelan kegaduhan komunikasi. Dalam lingkup demikian kreativitas seorang ahli bidang ini dihargai.
Pelatihan jaringan komputer dan sistem adminstrasi ini dapat diikuti oleh setiap warga Negara Indonesia dengan persyaratan pendidikan minimal SMA/sederajat dengan kualitas lulusan setara dengan Level III KKNI.
Lama Pelatihan/kursus jaringan komputer dan sistem adminstrasi adalah 200 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran: a. Presentasi b. Ceramah c. Demonstrasi/simulasi d. Pemecahan masalah e. Praktik
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan Kursus jaringan komputer dan sistem adminstrasi ini akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahami dan mempraktikan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa: a. Ujian Komprehensif (ujian tertulis) bagi semua mata pelajaran
dalam pelatihan ini dan b. Ujian praktik dengan membuat jaringan komputer dan sistem
adminstrasi.
7

Setelah peserta berhasil melalui dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus, akan diberikan tanda lulus di bidang jaringan komputer dan sistem adminstrasi.
3. Uji Kompetensi
Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan keahlian secara nasional dan internasional di bidang jaringan komputer dan sistem adminstrasi. Uji kompetensi diatur dalam petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) dan Kemdikbud, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yang telah diverifikasi oleh LSK.
4. Sertifikasi Lulusan
Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK, maka Sertifikat berlaku sebagai pengakuan kompetensi di bidang jaringan komputer dan sistem adminstrasi.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
8

3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman Kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melalukan pekerjaan dibidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi Kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pegetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi Capaian Pembelajaran Khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian
9

pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: unit kompetensi, elemen kompetensi, dan indikator kelulusan. 11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus. 12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sector pendidikan formal.
10

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
A. Profil Lulusan
Kemampuan dalam mengkaji (literacy skills) untuk menggali, mengolah dan menganalisa informasi/pengetahuan dasar jaringan komputer dan administrasi jaringan untuk diintegrasikan ke dalam pekerjaan, kemampuan dalam berkomunikasi yaitu dalam menjelaskan dan merepresentasikan pengetahuan jaringan komputer dan administasi jaringan yang dimiliki terhadap pihak lain. Terampil dalam melakukan instalasi jaringan komputer dan sistem administrasi.
Akurasi/ketepatan dalam bekerja, kerapihan dalam bekerja, kecepatan dalam bekerja, kebersihan dalam bekerja, efisiensi waktu dalam menyiapkan pekerjaan final, keterampilan di bidang jaringan komputer dan sistem administrasi.
B. Jabatan Kerja
Lulusan Pelatihan/kursus jaringan komputer dan sistem adminstrasi ini mendapat sebutan: Junior Sistem Administrasi Jaringan.
Bidang Jaringan komputer dan Sistem Administrasi meliputi kegiatan menganalisa kerusakan penunjang/kesalahan/tidak bekerjanya koneksi di siatem jaringan dan memperbaiki kesalahan/kerusakan/tidak bekerjanya sistem jaringan sehingga dapat bekerja kembali.
11

C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi Umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus adalah: Sesuai dengan idiologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut: a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerjasama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas g. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap kelayakan jaringan komputer yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang akan bertentangan dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.
12

2. Deskripsi Kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI Jabatan kerja adalah Junior Sistem Administrasi Jaringan sesuai dengan standar KKNI pada jenjang 3 a. Mampu menerjemahkan informasi dan kebutuhan pemberi kerja b. Mampu melaksanakan tugas instalasi jaringan komputer dengan mutu dan kualitas yang terukur*) c. Mampu melaksanakan tugas perawatan ketersambungan perangkat jaringan komputer dengan mutu dan kualitas yang terukur*) d. Mampu melakukan identifikasi masalah, penyebab masalah, dan metode perbaikan yang relevan terhadap masalah jaringan komputer yang diidentifikasi e. Mampu melakukan perbaikan jaringan komputer sesuai dengan mutu dan kualitas yang terukur*) f. Mampu menguji dan memperbaiki kembali kinerja jaringan komputer sesuai dengan mutu dan kualitas yang terukur*) g. Membuat laporan tertulis pemasangan, perawatan, pengujian, dan perbaikan jaringan sesuai dengan format baku.
3. Deskripsi CapaianPembelajaran Khusus Mampu menerapkan pengetahuan dasar desain, bekerja dalam jaringan komputer dan sistem administrasi, menerapkan pengetahuan tentang jaringan komputer dan sistem administrasinya dalam mengoperasikan perangkat keras dan perangkat lunak jaringan komputer.
Capaian pembelajaran khusus lulusan Jaringan Komputer dan Sistem Administrasi adalah :
13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI
SESUAI DENGAN KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang:

1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa

2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik

di dalam menyelesaikan tugasnya

3. Berperan mewujudkan etika dan kepribadian

yang baik sebagai warga negara yang bangga dan

cinta tanah air serta mendukung perdamaian

dunia

4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan

sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap

masyarakat dan lingkungannya

5. Menghargai keanekaragaman budaya,

pandangan, kepercayaan, dan agama serta

pendapat/temuan original orang lain

6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta

memiliki semangat untuk mendahulukan

kepentingan bangsa serta masyarakat luas

7. Mampu menjalankan tugas dengan penuh

tanggung jawab terhadap hasil kerja yang

dilakukannya sehingga tidak memberikan

dampak yang dapat menimbulkan keresahan

khalayak, karena bertentangan dengan norma

hukum dan norma sosial yang berlaku

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

1. Mampu menerjemahkan informasi dan kebutuhan pemberi kerja
2. Mampu melaksanakan tugas instalasi jaringan komputer dengan mutu dan kualitas yang

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI
SESUAI DENGAN KKNI JENJANG III terukur*), yang mencakup kemampuan dalam: a. Membuat rancangan topologi jaringan komputer lokal b. Membuat rancangan topologi jaringan komputer berbasis luas c. Memasang konektor kabel UTP; d. Memasang dan mengkonfigurasi saklar pasif (non manageable switch) dan saklar aktif (manageable switch) pada jaringan komputer e. Mengkonfigurasi TCP/IP statis dan dinamis pada komputer yang terhubung pada jaringan f. Menginstalasi jaringan komputer dengan kabel g. Menginstalasi jaringan komputer tanpa kabel h. Melakukan pengujian pada ketersambungan jaringan computer
3. Mampu melaksanakan tugas perawatan ketersambungan jaringan komputer dengan mutu dan kualitas yang terukur*)
4. Mampu melakukan identifikasi masalah, penyebab masalah, dan metode perbaikan yang relevan terhadap masalah jaringan komputer yang diidentifikasi
5. Mampu melakukan perbaikan jaringan komputer sesuai dengan mutu dan kualitas yang terukur*)
6. Mampu menguji dan memperbaiki kembali kinerja jaringan komputer sesuai dengan mutu dan kualitas yang terukur*)
7. Membuat laporan tertulis tentang pemasangan, perawatan, pengujian, dan perbaikan komputer
15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI
SESUAI DENGAN KKNI JENJANG III
jaringan sesuai dengan format baku

PENGETAHUAN YANG
DIKUASAI

Menguasai konsep umum, prinsip, dan pengetahuan operasional yang lengkap tentang instalasi, perawatan, dan perbaikan jaringan komputer yang

mencakup:

1. Definisi/fungsi alat dan bahan yang digunakan

dalam jaringan computer

2. Macam-macam topologi jaringan computer

3. Macam-macam alat koneksi jaringan komputer

berbasis luas

4. Jenis-jenis koneksi kabel UTP dalam jaringan

computer

5. Teknik memasang dan mengkonfigurasi saklar

pasif (non manageable switch) dan saklar aktif

(manageable switch) pada jaringan

6. Teknik mengkonfigurasi TCP/IP statis dan

dinamis pada komputer yang tehubung pada

jaringan

7. Teknik menginstalasi jaringan komputer dengan

kabel

8. Teknik menginstalasi jaringan komputer tanpa

kabel

9. Teknik menguji ketersambungan jaringan

computer

10. Teknik perawatan ketersambungan jaringan

computer

16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI
SESUAI DENGAN KKNI JENJANG III

11. Teknik mengidentifikasi masalah dan diagnosa

penyebab masalah dalam jaringan computer

12. Teknik perbaikan yang relevan terhadap

masalah jaringan computer

13. Pengetahuan tentang menguji dan memperbaiki

kembali kinerja jaringan computer

14. Pengetahuan membuat laporan tertulis tentang

pemasangan, perawatan, pengujian, dan

perbaikan jaringan komputer sesuai dengan

format baku

HAK DAN
TANGGUNG JAWAB PADA
BIDANG KERJANYA

Mampu bertanggung jawab atas pekerjaan jaringan komputer secara mandiri atau kelompok yang terdiri atas: 1. Ketepatan menerjemahkan informasi dari

kebutuhan pemberi kerja

2. Pelaksanaan tugas instalasi jaringan komputer

sesuai standar mutu dan kualitas *)

3. Pelaksanaan tugas perawatan ketersambungan

jaringan komputer sesuai standar mutu dan

kualitas *)

4. Hasil identifikasi masalah, penyebab masalah,

dan metode perbaikan yang relevan terhadap

masalah jaringan komputer yang diidentifikasi

5. Hasil perbaikan jaringan komputer sesuai dengan

standar mutu dan kualitas *)

6. Hasil uji dan perbaikan kembali kinerja jaringan

komputer sesuai dengan standar mutu dan

kualitas*)

7. Laporan tertulis tentang pemasangan, perawatan,

17

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SISTEM ADMINISTRASI
SESUAI DENGAN KKNI JENJANG III
pengujian, dan perbaikan jaringan sesuai dengan
format baku

*) Standard IEEE 802.3

D. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan Sebagaimana dinyatakan dalam tabel berikut ini:
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG JARINGAN KOMPUTER DAN SYSTEM ADMINISTRASI
JENJANGIII

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

SIKAP DAN TATA NILAI 1. I Membangun dan 1.1 Bertakwa kepada 1.1.1Karya jaringan

membentuk

Tuhan Yang

komputer yang

karakter dan

Maha Esa

dihasilkan tidak

kepribadian

1.2 Memiliki moral,

berdampak pada

manusia Indonesia

etika dan

timbulnya

kepribadian yang

keresahan

baik di dalam

khalayak, dan

menyelesaikan

tidak bertentangan

tugasnya

dengan norma

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

1.3 Berperan

mewujudkan

etika dan

kepribadian yang

baik sebagai

warga negara

yang bangga dan

cinta tanah air

serta mendukung

perdamaian

dunia

1.4 Mampu bekerja

sama dan

memiliki

kepekaan sosial

dan kepedulian

yang tinggi

terhadap

masyarakat dan

lingkungannya

1.5 Menghargai

keanekaragaman

budaya,

pandangan,

kepercayaan, dan

agama serta

pendapat/temua

n original orang

lain

1.6 Menjunjung

INDIKATOR KELULUSAN agama, norma hukum serta norma sosial yang berlaku
19

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
tinggi penegak

INDIKATOR KELULUSAN

hukum serta

memiliki

semangat untuk

mendahulukan

kepentingan

bangsa serta

masyarakat luas

2. Mampu

KEMAMPUAN DI BIDANG KERJA 2.1. Menerjemahkan 2.1.1. menerjemahkan

menerjemahkan

informasi dan

informasi dan

informasi dan

kebutuhan

kebutuhan

kebutuhan

pemberi kerja

pemberi kerja

pemberi kerja,

dengan tepat

melaksanakan

tugas instalasi

2.2. Melaksanakan 2.2.1. Melaksanakan

jaringan komputer,

tugas instalasi

tugas instalasi

melaksanakan

jaringan

jaringan komputer

tugas perawatan

komputer

dengan mutu dan

jaringan komputer,

dengan mutu

kualitas yang

melaksanakan

dan kualitas

terukur*) dengan

tugas perbaikan

yang terukur*)

tepat

jaringan komputer 2.3. Melaksanakan 2.3.1. Melaksanakan

dengan

tugas perawatan

tugas perawatan

menerjemahkan

ketersambungan

ketersambungan

informasi, menguji

perangkat

perangkat

kinerja jaringan

jaringan

jaringan komputer

komputer,

komputer

dengan mutu dan

membuat laporan

dengan mutu

kualitas yang

kerja pemasangan,

dan kualitas

terukur*) dengan

20

NO

UNIT KOMPETENSI

perawatan,

ELEMEN KOMPETENSI
yang terukur*)

INDIKATOR KELULUSAN
tepat

pengujian, dan

2.4. Mengidentifikasi 2.4.1. Mengidentifikasi

perbaikan jaringan

masalah,

masalah,

komputer

penyebab

penyebab

masalah, dan

masalah, dan

metode

metode perbaikan

perbaikan yang

yang relevan

relevan terhadap

terhadap masalah

masalah jaringan

jaringan komputer

komputer yang

yang diidentifikasi

diidentifikasi

dengan tepat

2.5. Melakukan

2.5.1. Melakukan

perbaikan

perbaikan

jaringan

jaringan komputer

komputer sesuai

sesuai dengan

dengan mutu

mutu dan kualitas

dan kualitas

yang terukur*)

yang terukur*)

dengan tepat

2.6. Menguji dan

2.6.1. Menguji dan

memperbaiki

memperbaiki

kembali kinerja

kembali kinerja

jaringan

jaringan

komputer sesuai

komputer sesuai

dengan mutu

dengan mutu dan

dan kualitas

kualitas yang

yang terukur*)

terukur*) dengan

tepat

2.7. Membuat

2.7.1. Membuat laporan

laporan tertulis

tertulis

21

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
pemasangan,

INDIKATOR KELULUSAN
pemasangan,

perawatan,

perawatan,

pengujian, dan

pengujian, dan

perbaikan

perbaikan

jaringan sesuai

jaringan sesuai

dengan format

format baku

baku

dengan tepat

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI

1. Menguasai konsep 3.1 Memahami

3.1.1. Menyebutkan

umum, prinsip,

definisi dan

definisi dan fungsi

dan pengetahuan

fungsi alat dan

alat dan bahan

operasional yang

bahan yang

yang digunakan

lengkap tentang

digunakan

dalam jaringan

instalasi,

dalam jaringan

computer dengan

perawatan, dan

komputer

tepat

perbaikan jaringan 3.2 Memahami

3.2.1. Menyebutkan

komputer

macam-macam

macam-macam

topologi jaringan

topologi jaringan

komputer

computer denga

tepat

3.3 Memahami

3.3.1. Menyebutkan

macam-macam

macam-macam

alat koneksi

alat koneksi

jaringan jarak

jaringan jarak

jauh

jauh dengan tepat

3.4 Memahami jenis- 3.4.1. Menyebutkan

jenis koneksi

jenis-jenis koneksi

kabel UTP dalam

kabel UTP dalam

jaringan

jaringan dengan

tepat

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.5 Memahami

INDIKATOR KELULUSAN
3.5.1. Menyebutkan

teknik

memasang dan

memasang dan

mengkonfigurasi

mengkonfigurasi

saklar pasif (non

saklar pasif (non

manageable

manageable

switch) dan saklar

switch) dan

aktif (manageable

saklar aktif

switch) pada

(manageable

jaringan dengan

switch) pada

tepat

jaringan

3.6 Memahami

3.6.1. Mengkonfigurasi

teknik

TCP/IP statis dan

mengkonfigurasi

dinamis pada

TCP/IP statis

komputer yang

dan dinamis

tehubung pada

pada komputer

jaringan dengan

yang tehubung

tepat

pada jaringan

3.7 Memahami

3.7.1. Menginstalasi

teknik

jaringan komputer

menginstalasi

dengan kabel

jaringan

dengan tepat

komputer

dengan kabel

3.8 Memahami

3.8.1. Menginstalansi

teknik

jaringan komputer

menginstalasi

tanpa kabel

jaringan

dengan tepat

komputer tanpa

23

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
kabel

INDIKATOR KELULUSAN

3.9 Memahami

3.9.1. Menguji sistem

teknik menguji

jaringan komputer

sistem jaringan

dengan tepat

komputer

3.10 Memahami

3.10.1 Merawat

teknik

ketersambung-

perawatan

an perangkat

ketersambungan

jaringan

perangkat

komputer

jaringan

dengan tepat

komputer

3.11 Memahami

3.11.1 Mengidentifikasi

teknik

masalah dan

mengidentifikasi

diagnosa

masalah dan

penyebab

diagnosa

masalah dalam

penyebab

jaringan

masalah dalam

komputer

jaringan

dengan tepat

komputer

3.12 Memahami

3.12.1 Perbaikan yang

teknik perbaikan

relevan terhadap

yang relevan

masalah

terhadap

jaringan

masalah jaringan

komputer denga

komputer

tepat

3.13 Memahami

3.13.1 Menguji dan

pengetahuan

memperbaiki

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
tentang menguji

INDIKATOR KELULUSAN
kembali kinerja

dan jaringan

memperbaiki

komputer

kembali kinerja

dengan tepat

jaringan

komputer

3.14 Memahami

3.14.1 Membuat

pengetahuan

laporan tertulis

membuat

tentang

laporan tertulis

pemasangan,

tentang

perawatan,

pemasangan,

pengujian, dan

perawatan,

perbaikan

pengujian, dan

jaringan sesuai

perbaikan

format baku

jaringan sesuai

dengan tepat

dengan format

baku

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang
25

yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus atu pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain: 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut. 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khusus nya dan masyarakat luas pada umumnya. 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan. 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
Terkait dengan kursus jaringan komputer dan sistem adminstrasi, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah masyarakat yang belajar
26

mandiri; pengalaman yang didapatkan di tempat kerja jaringan komputer dan sistem adminstrasi; dan pendidikan formal yang menyelenggarakan kurikuler jaringan komputer dan sistem adminstrasi dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
27

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capain pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus nasional dengan lembaga kursus internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang jumlah pendudukanya besar, maka besar pula arah ke pengembangan sumber daya manusia
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional
28

maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
Terkait dengan kursus jaringan komputer dan sistem adminstrasi ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karir kerja desainer grafis menghasilkan acara yang sederhana. Dengan berjalannya waktu dalam kerja memungkinan pengalaman kerja dan pendidikan lebih lanjut dapat meningkatkan kualitas profil ataupun beralih profil dalam golongan pokok Produksi Gambar Bergerak(ref: KBLI thn 2009) dengan standar kriteria dan standar pengujian yang berlaku.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA,
TTD.
ANIES BASWEDAN
Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
29

