MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 67 TAHUN 2012

TENTANG
PEDOMAN PELAKSANAAN KAJIAN LINGKUNGAN HIDUP STRATEGIS DALAM PENYUSUNAN ATAU EVALUASI RENCANA PEMBANGUNAN DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang:

a. bahwa dalam Pasal 15 Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup mewajibkan pemerintah daerah melaksanakan kajian
lingkungan hidup strategis dalam penyusunan atau evaluasi Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah, Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah, dan kebijakan,
rencana, dan/atau program yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau resiko lingkungan hidup;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia tentang Pedoman Pelaksanaan
Kajian Lingkungan Strategis Dalam Penyusunan atau Evaluasi Rencana Pembangunan Daerah;

Mengingat:

1. Undang-Undang Nomor

32 Tahun 2004

tentang

Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara

Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah

terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008

tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32

Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara

Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);

2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian

Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008

Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4916);

3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan

dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara

Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 140, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5059);

4. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang

Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan

Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun 2005 Nomor 165);

5. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2008 tentang Tahapan, Tata Cara Penyusunan, Pengendalian dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4817);
6. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2008 tentang Tahapan Tata Cara Penyusunan, Pengendalian, dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan di Daerah;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA TENTANG PEDOMAN PELAKSANAAN KAJIAN LINGKUNGAN HIDUP STRATEGIS DALAM PENYUSUNAN ATAU EVALUASI RENCANA PEMBANGUNAN DAERAH
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Kajian Lingkungan Hidup Strategis yang selanjutnya disingkat KLHS
adalah serangkaian analisis yang sistematis, menyeluruh dan partisipatif untuk memastikan bahwa kaidah pembangunan berkelanjutan telah menjadi dasar dan terintegrasi dalam pembangunan suatu wilayah dan/atau kebijakan, rencana, dan atau program. 2. Pelaksanaan KLHS dalam penyusunan atau evaluasi Rencana Pembangunan Daerah adalah proses membuat dan melaksanakan KLHS yang dilakukan pada penyusunan atau pada saat evaluasi Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah; Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah; dan/atau kebijakan, rencana, dan atau program yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau resiko lingkungan hidup yang termuat dalam Rencana Strategis Satuan Kerja Perangkat Daerah; 3. Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah, yang selanjutnya disingkat RPJPD, adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 20 (dua puluh) tahun. 4. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah, yang selanjutnya disingkat RPJMD, adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 5 (lima) tahun. 5. Rencana Strategis Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat Renstra SKPD adalah dokumen SKPD untuk periode 5 (lima) tahun. 6. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD adalah perangkat daerah pada pemerintah daerah propinsi dan kabupaten/kota. 7. Kelompok Kerja Pengendalian Lingkungan selanjutnya disingkat Pokja PL merupakan bagian dari Tim Penyusun RPJPD dan/atau RPJMD. 8. Pembangunan berkelanjutan adalah upaya untuk menjamin keutuhan lingkungan hidup serta keselamatan, kemampuan, kesejahteraan, dan kualitas hidup manusia, dengan cara: (a) memanfaatkan sumber daya hayati yang tidak melebihi kemampuan regenerasinya, dan atau memanfaatkan sumber daya non hayati yang tidak melebihi laju inovasi substitusinya; (b) memanfaatkan sumber daya alam saat ini dengan tidak mengorbankan kebutuhan generasi yang akan datang; dan (c)

memanfaatkan sumber daya yang belum diketahui dampaknya secara hati-hati dan didukung oleh penelitian ilmiah yang memadai. 9. Prinsip-prinsip pembangunan berkelanjutan adalah prinsip-prinsip yang harus diterapkan dalam perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian pembangunan untuk mencapai kondisi keutuhan lingkungan hidup serta keselamatan, kemampuan, kesejahteraan dan mutu hidup manusia , meliputi sekurang-kurangnya prinsip saling ketergantungan, prinsip keseimbangan, dan prinsip keadilan. 10. Saling ketergantungan adalah ketergantungan antar wilayah, antar sektor, antar pemangku kepentingan dan antar kesatuan ekosistem. 11. Keseimbangan adalah keselarasan proporsional antara kepentingan ekonomi, sosial-budaya dan lingkungan hidup. 12. Keadilan adalah kesetaraan secara proporsional dalam menerima manfaat pembangunan antar generasi dan antar kelompok masyarakat di daerah. 13. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain. 14. Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk melestarikan fungsi lingkungan hidup dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang meliputi perencanaan, pemanfaatan, pengendalian, pemeliharaan, pengawasan, dan penegakan hukum. 15. Pemangku kepentingan adalah individu dan perwakilan kelompok masyarakat, institusi/lembaga yang mempengaruhi dan/atau dipengaruhi oleh RPJPD, RPJMD dan Renstra SKPD, yang meliputi unsur pemerintah, organisasi non pemerintah, perguruan tinggi, dunia usaha, dan masyarakat. 16. Pra pelingkupan adalah proses mengindentifikasi daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan yang terdiri atas isu-isu sosial/budaya, ekonomi, dan lingkungan. 17. Pelingkupan adalah proses penapisan daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan menjadi daftar pendek dengan menggunakan kriteria strategis dan pembangunan berkelanjutan.
18. Baseline data adalah kondisi awal isu-isu pembangunan berkelanjutan pada suatu periode RPJPD dan RPJMD.
19. Mitigasi/Adaptasi adalah serangkaian upaya untuk mengurangi dampak negatif dan/atau resiko atas pelaksanaan program pembangunan.
Pasal 2
(1) Gubernur dan Bupati/Walikota wajib melaksanakan KLHS dalam penyusunan RPJPD, RPJMD, dan Renstra SKPD yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau risiko lingkungan hidup.
(2) Dalam melaksanakan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur dan Bupati/Walikota dapat mendelegasikan pelaksanaannya kepada SKPD yang membidangi urusan perencanaan pembangunan daerah.
(3) Dalam melaksanakan KLHS dalam penyusunan Renstra SKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur dan Bupati/Walikota mendelegasikan pelaksanaannya kepada kepala SKPD yang bersangkutan.
Pasal 3
Tujuan pelaksanaan KLHS:

a. memastikan bahwa prinsip-prinsip pembangunan berkelanjutan telah menjadi dasar dan terintegrasi dalam penyusunan RPJPD, RPJMD dan Renstra SKPD: dan
b. meningkatkan kualitas RPJPD, RPJMD dan Renstra SKPD sebagai upaya perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.
BAB II PELAKSANAAN KLHS
Bagian Kesatu Kaidah
Pasal 4
Pelaksanaan KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 mengikuti kaidah: a. fokus pada tujuan; b. relevan dengan keputusan; c. terpadu; d. transparan; e. partisipatif; f. akuntabel; g. iteratif; dan h. evaluasi diri.
Pasal 5
(1) Kaidah fokus pada tujuan mengharuskan agar proses pelaksanaan kajian konsisten dengan kebutuhan dan tujuan yang telah disepakati pada awal pelaksanaan.
(2) Kaidah relevan dengan kebijakan mengharuskan proses pelaksanaan kajian berujung pada pengambilan keputusan yang sejalan dengan isu pembangunan berkelanjutan.
(3) Kaidah terpadu mengharuskan proses pelaksanaan kajian memastikan keserasian antar komponen lingkungan hidup, yaitu sosial budaya, ekonomi, dan ekologi.
(4) Kaidah transparan mengharuskan proses pelaksanaan kajian dilakukan dengan terbuka, dan dokumentasi hasil kajiannya menyajikan informasi yang jelas, mudah dimengerti, dan dapat diakses oleh publik.
(5) Kaidah partisipatif mengharuskan proses pelaksanaan kajian dilakukan bersama-sama oleh seluruh pemangku kepentingan yang relevan.
(6) Kaidah akuntabel menghendaki proses pelaksanaan kajian dilakukan secara professional, sesuai dengan prosedur, terbuka, obyektif, seimbang dan hasilnya dapat dipertanggungjawabkan serta diverifikasi oleh pihak lain.
(7) Kaidah iteratif mengharuskan proses pelaksanaan kajian bersifat adaptif dan terbuka untuk dikaji ulang, diperdalam analisisnya, dan dilakukan revisi.
(8) Kaidah evaluasi diri menghendaki proses pelaksanaan kajian dilakukan dengan tidak diserahkan kepada pihak ketiga.
Bagian Kedua Mekanisme
Pasal 6

KLHS dilaksanakan dengan mekanisme: a. Pengkajian pengaruh kebijakan, rencana, dan/atau program terhadap
kondisi lingkungan hidup di suatu wilayah; b. Perumusan alternatif penyempurnaan kebijakan, rencana, dan/atau
program; dan c. Rekomendasi perbaikan untuk pengambilan keputusan kebijakan, rencana,
dan/atau program yang mengintegrasikan prinsip pembangunan berkelanjutan.
Paragraf 1 Pengkajian
Pasal 7
Mekanisme Pengkajian pengaruh kebijakan, rencana, dan/atau program terhadap kondisi lingkungan hidup di suatu wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a dilakukan melalui tahap: a. Melakukan Persiapan, b. Melakukan Pelingkupan, dan c. Menyusun Baseline Data.

Pasal 8

Tahap Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a meliputi: a. membentuk Pokja PL; b. menyusun Kerangka Acuan Kerja KLHS; dan
c. melakukan pra pelingkupan. Pasal 9

(1) Gubernur dan Bupati/Walikota membentuk Pokja PL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a.
(2) Pokja PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian dari Tim Penyusun RPJPD dan RPJMD.
(3) Susunan keanggotaan Pokja PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri dari:

Ketua Sekretaris
Anggota

: pimpinan SKPD yang membidangi urusan lingkungan hidup
: pejabat yang membidangi urusan sumberdaya alam dan
lingkungan hidup di SKPD yang membidangi urusan perencanaan pembangunan daerah
: SKPD terkait sesuai isu pokok pembangunan daerah

Pasal 10

Pokja PL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 bertugas melaksanakan tahapan KLHS dengan cara:
a. saling bertukar informasi dan memberikan masukan terhadap proses penyusunan RPJPD dan RPJMD dengan Kelompok Kerja lain dibawah
koordinasi Ketua Tim Penyusun RPJPD dan RPJMD;dan b. melibatkan pemangku kepentingan.

Pasal 11

(1) Pokja PL menyusun kerangka acuan kerja KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b.
(2) Kerangka acuan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pedoman kerja bagi Pokja PL dalam rencana pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD sejak tahap analisis gambaran umum kondisi daerah sampai dengan penyusunan rancangan akhir RPJPD dan RPJMD.
(3) Kerangka acuan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: a. Latar Belakang. b. Tujuan dan Sasaran. c. Lingkup Kegiatan. d. Hasil yang Diharapkan. e. Rencana kerja Pelaksanaan dan Metode Pengkajian. f. Kebutuhan Narasumber/Akademisi yang diperlukan membantu Pokja PL dalam melakukan analisis. g. Waktu dan Pembiayaan.
Pasal 12
(1) Pokja PL melaksanakan pra pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf c.
(2) Pra pelingkupan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan: a. mengidentifikasi isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, dan isu-isu ekonomi, melalui diskusi internal Pokja PL; b. mengumpulkan data dan informasi terkait dengan isu-isu sebagaimana dimaksud huruf a, seperti gambaran umum kondisi daerah, hasil-hasil kajian, dan publikasi-publikasi yang ada; c. mengidentifikasi jenis dan sumber data yang masih diperlukan namun belum tersedia; dan d. menginventarisasi pemangku kepentingan yang akan diikutsertakan dalam pelaksanaan KLHS sesuai dengan daftar panjang isu pembangunan.
Pasal 13
(1) Pra pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 menghasilkan daftar panjang isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, dan isu-isu ekonomi yang telah didukung dengan data dan informasi awal.
(2) Daftar panjang isu-isu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai bahan pelingkupan bersama para pemangku kepentingan.
Pasal 14
(1) Pokja PL melaksanakan pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b.
(2) Pelaksanaan pelingkupan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai pada saat Tim Penyusun RPJPD dan RPJMD melakukan analisis isu-isu strategis.
Pasal 15
(1) Pelaksanaan pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 menggunakan hasil pra pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1).
(2) Pelingkupan dilakukan bersama pemangku kepentingan melalui:

a. verifikasi daftar panjang isu pembangunan berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1).
b. penapisan daftar panjang isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, dan isu-isu ekonomi sebagaimana dimaksud huruf a dilakukan dengan menggunakan kriteria sekurang-kurangnya lintas sektor, lintas wilayah, berdampak kumulatif jangka panjang, dan berdampak luas terhadap berbagai pemangku kepentingan.
c. Penyepakatan hasil penapisan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.
(3) Pelingkupan menghasilkan daftar pendek isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, dan isu-isu ekonomi yang telah disepakati oleh pemangku kepentingan.
Pasal 16
(1) Hasil pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) digunakan untuk penajaman analisis isu strategis RPJPD dan RPJMD.
(2) Isu-isu strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan oleh Tim Penyusun RPJPD dan RPJMD untuk proses penyempurnaan rumusan visi, misi, dan kebijakan daerah.
Pasal 17
(1) Pokja PL menyusun baseline data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c.
(2) Baseline data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dengan melakukan analisis data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) huruf b dan huruf c.
Pasal 18
(1) Pokja PL melakukan pengkajian keterkaitan, keseimbangan dan keadilan dalam rancangan RPJPD dan RPJMD.
(2) Pokja PL melakukan pengkajian pengaruh indikasi program prioritas dalam rancangan RPJMD.
Pasal 19
(1) Kajian keterkaitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 meliputi: a. keterkaitan antar wilayah; b. keterkaitan antar waktu; c. keterkaitan antar sektor; d. keterkaitan antar pemangku kepentingan.
(2) Kajian keseimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 meliputi keseimbangan antar kepentingan ekonomi, sosial budaya, lingkungan hidup.
(3) Kajian keadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 meliputi: a. keadilan antar kelompok masyarakat; b. keadilan antar generasi.
Paragraf Kedua Perumusan Alternatif
Pasal 20

(1) Pokja PL melakukan perumusan alternatif penyempurnaan kebijakan, rencana, dan/atau program sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b.
(2) Perumusan alternatif penyempurnaan kebijakan, rencana, dan/atau program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahap identifikasi langkah-langkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif.
(3) Identifikasi langkah-langkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif dilakukan berdasarkan hasil pengkajian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.
(4) Pokja PL menyampaikan alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Tim Penyusun RPJPD dan RPJMD.
(5) Alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disinergikan dengan isu strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.
Paragraf 3 Rekomendasi Perbaikan
Pasal 21
(1) Pokja PL merumuskan rekomendasi KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c.
(2) Perumusan rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil dari perumusan mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif sebagaimana dalam Pasal 20 ayat (4).
BAB III KLHS DALAM PENYUSUNAN RPJPD
Pasal 22
(1) Pokja PL melakukan pengkajian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. (2) Pengkajian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap
uraian visi dan misi daerah serta sasaran pokok dan arah kebijakan pembangunan jangka panjang daerah.
Pasal 23
(1) Pokja PL melakukan perumusan alternatif uraian visi dan misi daerah serta sasaran pokok dan arah kebijakan pembangunan jangka panjang daerah.
(2) Perumusan alternatif uraian visi dan misi daerah serta sasaran pokok dan arah kebijakan pembangunan jangka panjang daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahap identifikasi langkahlangkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif.
(3) Identifikasi langkah-langkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif dilakukan berdasarkan hasil pengkajian keterkaitan, keseimbangan, keadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19.
(4) Pokja PL menyampaikan alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Tim Penyusun RPJPD.
(5) Alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disinergikan dengan isu strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.
Pasal 24

(1) Pokja PL merumuskan rekomendasi KLHS berdasarkan rumusan mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa rekomendasi penyempurnaan rumusan visi dan misi daerah serta sasaran pokok dan arah kebijakan rencana pembangunan jangka panjang daerah.
(3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan oleh Tim Penyusun RPJPD sebagai bahan dalam melaksanakan forum konsultasi publik.
Pasal 25
(1) Pokja PL mendampingi Tim Penyusun RPJPD menyelaraskan visi, misi dan arah kebijakan RPJPD berdasarkan hasil konsultasi publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3).
(2) Hasil penyelarasan visi, misi dan arah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan oleh Tim Penyusun RPJPD untuk perumusan rancangan awal RPJPD.
BAB IV KLHS DALAM PENYUSUNAN RPJMD
Pasal 26
(1) Pokja PL melakukan pengkajian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. (2) Pengkajian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap
uraian visi dan misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan jangka menengah daerah.
Pasal 27
(1) Pokja PL melakukan perumusan alternatif uraian visi dan misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan jangka menengah daerah.
(2) Perumusan alternatif uraian visi dan misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan jangka menengah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahap identifikasi langkah-langkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif.
(3) Identifikasi langkah-langkah mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif dilakukan berdasarkan hasil pengkajian keterkaitan, keseimbangan, keadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19.
(4) Pokja PL menyampaikan alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada Tim Penyusun RPJMD.
(5) Alternatif rumusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disinergikan dengan isu strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.
Pasal 28
(1) Pokja PL merumuskan rekomendasi KLHS berdasarkan hasil rumusan mitigasi/adaptasi, dan/atau alternatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa rekomendasi penyempurnaan rumusan visi dan misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan jangka menengah daerah.

(3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan oleh Tim Penyusun RPJMD sebagai bahan dalam melaksanakan forum konsultasi publik.
Pasal 29
Pokja PL mendampingi Tim Penyusun RPJMD menyelaraskan visi dan misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan daerah berdasarkan hasil konsultasi publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3).
Pasal 30
Tim Penyusun RPJMD menjabarkan kebijakan umum dan program pembangunan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ke dalam rumusan indikasi program prioritas yang disertai dengan kebutuhan rencana pendanaan.
Pasal 31
(1) Pokja PL melakukan pengkajian pengaruh indikasi program prioritas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 terhadap isu strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.
(2) Kajian pengaruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: a. memilih program prioritas yang terkait dengan isu strategis. b. mengkaji pengaruh masing-masing program prioritas pada huruf a terhadap setiap isu strategis melalui dialog dengan SKPD terkait. c. dialog sebagaimana dimaksud pada huruf b dimaksudkan untuk memperoleh gambaran tentang penjabaran indikasi program prioritas yang dikaji. d. mengkaji dampak kumulatif dari hasil kajian pengaruh masing-masing program pada huruf b.
Pasal 32
Kajian pengaruh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 menghasilkan deskripsi yang menggambarkan pengaruh program prioritas terhadap isu strategis.
Pasal 33
Pokja PL merumuskan langkah-langkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif berdasarkan deskripsi pengaruh program prioritas dengan isu strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 sebagai upaya meminimalkan potensi dampak terhadap lingkungan yang diperkirakan muncul.
Pasal 34
(1) Pokja PL merumuskan rekomendasi KLHS berdasarkan rumusan langkahlangkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: a. rangkuman langkah-langkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif program prioritas. b. program-program prioritas yang pengaruhnya perlu dikaji lebih dalam melalui proses KLHS pada saat penyusunan rancangan Renstra SKPD.

(3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a digunakan oleh Tim Penyusun RPJMD dalam melaksanakan forum konsultasi publik.
Pasal 35
(1) Pokja PL mendampingi Tim Penyusun RPJMD menyelaraskan program prioritas dan kebutuhan pendanaan berdasarkan hasil konsultasi publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3).
(2) Hasil penyelarasan program prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan oleh Tim Penyusun RPJMD untuk perumusan rancangan awal RPJMD.
BAB V KLHS DALAM PENYUSUNAN RENCANA STRATEGIS SKPD
Pasal 36
(1) Gubernur dan Bupati/Walikota menugaskan Tim Penyusun Renstra SKPD untuk melaksanakan KLHS dalam penyusunan rancangan Renstra SKPD yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau risiko lingkungan hidup.
(2) Rancangan Renstra SKPD yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau risiko lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan rekomendasi KLHS RPJMD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat 2 huruf b.
Pasal 37
(1) Tim Penyusun Renstra SKPD melakukan pengkajian pengaruh rencana program terhadap isu strategis RPJMD yang relevan.
(2) Rencana program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan rekomendasi proses KLHS RPJMD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf b.
Pasal 38
Kajian pengaruh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 menghasilkan deskripsi yang menggambarkan pengaruh rencana program SKPD terhadap isu strategis RPJMD.
Pasal 39
Tim Penyusun Renstra SKPD merumuskan langkah-langkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif berdasarkan deskripsi pengaruh rencana program SKPD dengan isu strategis RPJMD sebagai upaya meminimalkan potensi dampak terhadap lingkungan yang diperkirakan muncul.
Pasal 40
(1) Tim Penyusun Renstra SKPD merumuskan rekomendasi KLHS berdasarkan rumusan langkah-langkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa rangkuman langkah-langkah mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif rencana program SKPD.

Pasal 41
Tim Penyusun Renstra SKPD melakukan penyempurnaan rencana program dan kebutuhan pendanaan berdasarkan rekomendasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2).
BAB VI PELAKSANAAN KLHS DALAM EVALUASI RPJPD DAN RPJMD
Pasal 42
Pelaksanaan KLHS dalam evaluasi RPJPD dan RPJMD mengikuti tahapan pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD.
BAB VII PENDOKUMENTASIAN PROSES DAN HASIL KLHS
Pasal 43
Pokja PL wajib mendokumentasikan proses dan hasil pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD ke dalam Laporan KLHS RPJPD dan RPJMD.
Pasal 44
Tim penyusun Renstra SKPD wajib mendokumentasikan proses dan hasil KLHS rancangan Renstra SKPD ke dalam Laporan KLHS Renstra SKPD
Pasal 45
(1) Bupati/Walikota menyampaikan Laporan KLHS RPJPD dan RPJMD kepada Gubernur.
(2) Laporan KLHS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertakan pada saat konsultasi Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD kepada Gubernur.
(3) Gubernur menyampaikan Laporan KLHS RPJPD dan RPJMD lingkup provinsi kepada Menteri Dalam Negeri.
(4) Laporan KLHS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disertakan pada saat konsultasi Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD kepada Menteri Dalam Negeri.
Pasal 46
(1) Kepala SKPD menyampaikan Laporan KLHS rancangan Renstra SKPD kepada kepala SKPD yang membidangi urusan pengendalian dan perencanaan pembangunan dan SKPD yang membidangi urusan lingkungan hidup.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertakan pada saat verifikasi rancangan Renstra SKPD.
(3) Kepala SKPD yang membidangi urusan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan saran penyempurnaan integrasi hasil KLHS ke dalam rancangan Renstra SKPD.
Pasal 47

Laporan KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, dan Pasal 46 dapat diakses oleh pemangku kepentingan.
Pasal 48
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan KLHS tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
BAB VIII PENGENDALIAN DAN EVALUASI
Pasal 49
(1) Menteri melakukan pengendalian dan evaluasi untuk memastikan bahwa rekomendasi KLHS RPJPD dan RPJMD provinsi telah diintegrasikan ke dalam Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD provinsi.
(2) Hasil pengendalian dan evaluasi Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian tidak terpisahkan dari surat Menteri perihal hasil konsultasi rancangan akhir RPJPD dan RPJMD provinsi.
Pasal 50
(1) Gubernur melakukan pengendalian dan evaluasi untuk memastikan bahwa rekomendasi KLHS RPJPD dan RPJMD provinsi telah diintegrasikan ke dalam Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD lingkup provinsi.
(2) Gubernur melakukan pengendalian dan evaluasi untuk memastikan bahwa rekomendasi KLHS RPJPD dan RPJMD kabupaten/kota telah diintegrasikan ke dalam Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD kabupaten/kota.
(3) Hasil pengendalian dan evaluasi Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) merupakan bagian tidak terpisahkan dari surat Gubernur perihal hasil konsultasi rancangan akhir.
Pasal 51
Bupati/Walikota melakukan pengendalian dan evaluasi untuk memastikan bahwa rekomendasi KLHS RPJPD dan RPJMD kabupaten/kota telah diintegrasikan ke dalam Rancangan Akhir RPJPD dan RPJMD lingkup kabupaten/kota.
BAB IX PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 52
(1) Menteri melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan kepada gubernur dalam pelaksanaan KLHS dalam penyusunan dan/atau evaluasi RPJPD dan RPJMD.
(2) Gubernur melakukan pembinaan dan pengawasan kepada bupati/walikota dalam pelaksanaan KLHS dalam penyusunan dan/atau evaluasi RPJPD dan RPJMD lingkup provinsi dan kabupaten/kota di wilayahnya.

(3) Bupati/walikota melakukan pembinaan dan pengawasan kepada SKPD di wilayahnya dalam pelaksanaan KLHS dalam penyusunan dan/atau evaluasi RPJPD dan RPJMD lingkup kabupaten/kota.
Pasal 53
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 meliputi: a. koordinasi: b. supervisi: c. bimbingan teknis: d. fasilitasi: dan e. konsultasi.
Pasal 54
(1) Gubernur melalui Kepala SKPD yang membidangi urusan lingkungan hidup melakukan pengawasan mutu pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD provinsi dan RPJPD dan RPJMD kabupaten/kota di wilayahnya.
(2) Bupati/Walikota melalui Kepala SKPD yang membidangi urusan lingkungan hidup melakukan pengawasan mutu pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD kabupaten/kota.
BAB X PENDANAAN
Pasal 55
Pembiayaan pelaksanaan KLHS dalan penyusunan atau evaluasi RPJPD, RPJMD dan Renstra SKPD bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan lain-lain sumber pendapatan yang sah dan tidak mengikat.
BAB XI KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 56
Dalam hal RPJPD dan RPJMD telah diundangkan sebelum Peraturan Menteri ini, atau sudah melaksanakan KLHS tetapi tidak sesuai dengan Peraturan Menteri ini, Gubernur dan Bupati/Walikota wajib melaksanakan KLHS dalam evaluasi RPJPD dan RPJMD.
BAB XII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 57
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 8 Oktober 2012 MENTERI DALAM NEGERI

REPUBLIK INDONESIA,

ttd

Diundangkan di Jakarta Pada tanggal 10 Oktober 2012
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

GAMAWAN FAUZI

ttd

AMIR SYAMSUDIN

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 994

Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM

ttd ttd ZUDAN ARIF FAKRULLOH
Pembina Tk.I (IV/b) NIP. 19690824 199903 1 001

==========================

LAMPIRAN:

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 67 TAHUN 2012 TENTANG PEDOMAN PELAKSANAAN KAJIAN LINGKUNGAN HIDUP STRATEGIS DALAM PENYUSUNAN ATAU EVALUASI RENCANA PEMBANGUNAN DAERAH

TATA CARA PELAKSANAAN KLHS

1. CARA MELAKUKAN IDENTIFIKASI DAN ANALISIS PEMANGKU KEPENTINGAN

a. Pokja PL mengidentifikasi pemangku kepentingan untuk dilibatkan

dalam proses KLHS. Pemangku kepentingan yang diidentifikasi

disesuaikan dengan isu strategis yang menjadi fokus kajian dalam

KLHS.

b. Identifikasi pemangku kepentingan dapat dilakukan dengan

menggunakan berbagai cara, dan salah satu alat yang dapat digunakan

secara praktis adalah mengidentifikasi pemangku kepentingan dengan

menggunakan Tabel 1.1. berikut:

Tabel 1.1. Format Identifikasi Pemangku Kepentingan

Pemangku Kepentingan

Yang Mempengaruhi RPJPD*

Yang Dipengaruhi RPJPD**

Pemerintah

1......,

1......,

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Organisasi Non Pemerintah

1......,

1......,

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Perguruan Tinggi/Akademia

1......,

1......,

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Dunia Usaha

1......,

1......,

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Institusi/Organisasi

1......,

1......,

Kemasyarakatan

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Lain-lain

1......,

1......,

2......,

2......,

3....., dst

3....., dst

Keterangan:

* Pemangku kepentingan yang memiliki pengaruh di dalam penyusunan RPJPD

dan/atau RPJMD

** Pemangku kepentingan yang akan terpengaruh oleh pelaksanaan RPJPD dan/atau

RPJMD

c. Pokja PL selanjutnya menggunakan hasil di atas sebagai acuan analisis

atau pemetaan pemangku kepentingan dengan menggunakan teknik

tertentu. Salah satu teknik yang dapat digunakan adalah melakukan

penilaian dan memberikan bobot terkait kondisi/persyaratan tertentu

yang harus ditetapkan lebih dahulu oleh Pokja PL. Tabel 1.2. di bawah

adalah salah satu contoh.

Tabel 1.2. Alat Analisis Pemangku Kepentingan

Pemangku Kepentingan

Pengaruh terhadap penyusunan
RPJPD

Pemahaman terhadap
pembangunan berkelanjutan

Kepedulian terhadap
pembangunan berkelanjutan

Pemerintah
Organisasi Non Pemerintah
Perguruan Tinggi/Akademia
Dunia Usaha
Institusi/Organisasi Kemasyarakatan Lain-lain
*) 4 = tinggi; 1 = rendah

(4-3-2-1)*

(4-3-2-1)*

(4-3-2-1)*

2. 2. CARA MELAKUKAN PRA PELINGKUPAN KLHS

a. Pokja PL melakukan pra pelingkupan untuk mempersiapkan daftar

panjang isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, isu-isu ekonomi (isu-

isu pembangunan berkelanjutan).

b. Pokja PL melakukan diskusi intenal untuk mengumpulkan dan menyajikan

data dan informasi berdasarkan dokumen-dokumen yang ada.

c. Pokja PL menyusun daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan

menggunakan Tabel 2.1. berikut (sekitar 1 halaman per tema):

Tabel 2.1. Contoh Pra Pelingkupan

Tema Isu-isu

Diisi dengan nama tema misalnya sumberdaya air. (tema-tema

Pembangunan

isu pembangunan berkelanjutan lainnya antara lain seperti

Berkelanjutan:

energi, sumberdaya hutan, kesehatan masyarakat dst.)

Gambaran

Untuk kasus sumberdaya air dapat diisi dengan antara lain data

Singkat:

dan informasi sebagai berikut:

 Deskripsi tentang situasi dan kondisi sumberdaya air di

Provinsi/Kabupaten/Kota dikaitkan dengan kondisi umum

tingkat nasional dan di Provinsi/Kabupaten/ Kota lainnya.

 Sumber-sumber pencemaran terhadap sumberdaya air

 Masalah-masalah pokok yang timbul akibat situasi yang

tidak nyaman terkait sumberdaya air, misalnya dampak

terhadap kondisi kesehatan masyarakat dengan deskripsi

berikut:

 Wilayah geografis dari masalah yang timbul dan juga

area yang perlu dipertimbangkan untuk analisis KLHS

lebih dalam terkait masalah tersebut.

 Kelompok masyarakat yang rentan terkena dampak dari

masalah tersebut.

 Keterkaitan dengan wilayah lainnya (diluar batas wilayah

Provinsi/Kabupaten/Kota) misalnya, inisiasi kegiatan

pembangunan yang dilakukan di daerah sekitar, baik

yang sedang direncanakan maupun yang sudah berjalan

yang memiliki dampak terhadap permasalahan tersebut.

Tujuan (Target dan Diisi dengan deskripsi tujuan yang ingin dicapai dalam tema isu

Indikator):

pembangunan berkelanjutan ini dengan mengacu pada

kebijakan/rencana/program yang ada, regulasi lingkungan,

kebijakan nasional, kesepakatan-kesepakatan internasional

yang ditandatangani oleh Indonesia, serta dapat juga

mempertimbangkan status Lingkungan Hidup.

Misal:

 MGD's goals: mengurangi jumlah penduduk Indonesia yang

belum mendapatkan air bersih dan sanitasi separuhnya pada

tahun 2015

 Target nasional 2016: melakukan rehabilitasi hutan dan lahan

kritis seluas 2,5 juta Ha.

 Mempertahankan atau menambah luas kawasan hutan

provinsi/kabupaten/kota minimal 30% dari luas wilayah.

Isu-isu penting

Diisi dengan isu-isu penting terkait misalnya:

terkait yang perlu  Bertambah luasnya wilayah rentan bencana banjir

didiskusikan:

 Tingginya tingkat pencemaran air sungai

 Potensi menimbulkan dampak negatif terhadap wilayah

pertanian, pada tahun 2010 sepertiga lahan pertanian terkena

banjir

 Berpotensi menimbulkan dampak menurunnya kesehatan

masyarakat

 Berpotensi menurunnya sumberdaya air bersih, dst.

Data dan

Diisi dengan data dan informasi misalnya sebagai berikut:

informasi yang

 Data kualitas perairan sungai dan pesisir

diperlukan untuk analisis baseline:

 Data kejadian banjir dan rob  Data kejadian kekeringan

 Analisis kebutuhan air industri dan pertanian dan neraca air

yang tersedia

 Analisis SIG kejadian kekeringan dengan aktivitas tambang

 Analisis SIG kualitas air laut yang tercemar degan sebaran

izin usaha pertambangan, dst.

Pemangku

Diisi dengan pemangku kepentingan yang terkait dengan isu

kepentingan

permasalahan, misalnya:

 Dinas Pertambangan

 BMKG

 Dinas Pengairan

 Dinas Pekerjaan Umum

 BLHD

Tabel 2.2. berikut menyajikan contoh tema-tema beserta isu per tema yang

dapat dipertimbangkan saat akan membuat daftar panjang isu-isu

pembangunan berkelanjutan.

Tabel 2.2. Contoh Isu-isu per Tema

Contoh Tema

Pembangunan

Contoh Isu (Deskripsi tentang isu-isu yang ada)

Berkelanjutan

Ketersediaan air tawar bagi para pengguna secara umum dan

saat kemarau (populasi perkotaan, irigasi, keperluan industri,

dsb.)

Badan Air

Kualitas air secara umum dan saat kemarau Habitat penting yang membutuhkan air (lahan basah, tempat

pemijahan) dan keterkaitannya

Spesies ekosistem air tawar yang terancam punah ataupun

hampir punah

Wilayah Pesisir
Kawasan Hutan
Area Pertanian
Kawasan Perkotaan dan Industri
Kesehatan

Praktek penangkapan jenis ikan air tawar yang bernilai ekonomi tinggi/jenis ikan yang bermigrasi (atau jenis ikan yang menjadi sumber mata pencaharian dari penduduk setempat)
Praktek penangkapan jenis ikan air tawar yang bernilai ekonomi tinggi/jenis ikan yang bermigrasi (atau jenis ikan yang menjadi sumber mata pencaharian dari penduduk setempat)
Erosi tepian sungai dan sedimentasi
Banjir
Kualitas perairan pesisir secara umum dan saat kemarau
Habitat penting (mangrove, terumbu karang, dsb. ) dan keterkaitannya
Spesies ekosistem pesisir/laut yang terancam punah
Penangkapan jenis ikan laut yang bernilai ekonomi tinggi (atau jenis ikan yang menjadi sumber mata pencaharian penduduk setempat)
Erosi pantai dan sedimentasi wilayah pesisir
Habitat darat yang penting dan keterkaitannya
Deforestasi (total luasan, distribusi ruangnya) dan pemicu utama deforestasi (pertambangan, perkebunan kelapa sawit, dsb.)
Rata-rata pemanenan hasil hutan (dibandingkan dengan kemampuan regenerasi hutan)
Spesies ekosistem darat yang terancam punah atau hampir punah.
Kebakaran hutan
Akuisisi lahan hutan
Penebangan ilegal
Ketersediaan lahan pertanian (dibandingkan dengan kebutuhan bahan pangan)
Degradasi lahan (desertifikasi dan erosi)
Kualitas, fertilitas dan polusi tanah
Akuisisi lahan pertanian
Kualitas air
Limbah rumah tangga (total jumlah dan laju penumpukan, pemisahan, proses daur ulang dan pembuangan) ­ baik padat maupun limbah cair Limbah B3 industri (total jumlah dan laju penumpukan, pemisahan, proses daur ulang dan pembuangan) ­ baik padat maupun limbah cair
Pemisahan sarana transportasi (jalan/rel kereta/moda transportasi air dan keterkaitan antar moda)
Kualitas transportasi publik
Sarana untuk pengendara sepeda dan pejalan kaki
Ruang publik (total luas, distribusi dan kualitas ruang)
Daya tahan terhadap resiko gempa dan bencana alam lainnya
Ketersediaan pelayanan kesehatan
Status kesehatan masyarakat
Kelompok masyarakat yang paling rentan (balita dan manula)

3. CARA MELAKUKAN PELINGKUPAN KLHS

a. Pokja PL melakukan pelingkupan dengan menggunakan hasil pra pelingkupan sebagaimana dimaksud dalam angka 2 yang tersaji pada Tabel 3.1. di bawah.

Tema Isu-isu Pembangunan Berkelanjutan:
Gambaran Singkat:

Tabel 3.1. Hasil Pra Pelingkupan
Diisi dengan nama tema misalnya sumberdaya air. (tematema isu pembangunan berkelanjutan lainnya antara lain seperti energi, sumberdaya hutan, kesehatan masyarakat dst.)
Untuk kasus sumberdaya air dapat diisi dengan antara lain data dan informasi sebagai berikut:  Deskripsi tentang situasi dan kondisi sumberdaya air
di Provinsi/Kabupaten/Kota dikaitkan dengan kondisi umum tingkat nasional dan di Provinsi/Kabupaten/ Kota lainnya.

 Sumber-sumber pencemaran terhadap sumberdaya air

 Masalah-masalah pokok yang timbul akibat situasi

yang tidak nyaman terkait sumberdaya air, misalnya

dampak terhadap kondisi kesehatan masyarakat

dengan deskripsi berikut:

 Wilayah geografis dari masalah yang timbul dan juga

area yang perlu dipertimbangkan untuk analisis

KLHS lebih dalam terkait masalah tersebut.

 Kelompok masyarakat yang rentan terkena dampak

dari masalah tersebut.

 Keterkaitan dengan wilayah lainnya (diluar batas

wilayah Provinsi/Kabupaten/Kota) misalnya, inisiasi

kegiatan pembangunan yang dilakukan di daerah

sekitar, baik yang sedang direncanakan maupun

yang sudah berjalan yang memiliki dampak terhadap

permasalahan tersebut.

Tujuan (Target Diisi dengan deskripsi tujuan yang ingin dicapai dalam

dan Indikator): tema isu pembangunan berkelanjutan ini dengan

mengacu pada kebijakan/rencana/program yang ada,

regulasi lingkungan, kebijakan nasional, kesepakatan-

kesepakatan internasional yang ditandatangani oleh

Indonesia, serta dapat juga mempertimbangkan status

Lingkungan Hidup.

Misal:

 MGD's goals: mengurangi jumlah penduduk Indonesia

yang belum mendapatkan air bersih dan sanitasi

separuhnya pada tahun 2015

 Target nasional 2016: melakukan rehabilitasi hutan dan

lahan kritis seluas 2,5 juta Ha.

 Mempertahankan atau menambah luas kawasan hutan

provinsi/kabupaten/kota minimal 30% dari luas

wilayah.

Isu-isu penting Diisi dengan isu-isu penting terkait misalnya:

terkait yang perlu didiskusikan:

 Bertambah luasnya wilayah rentan bencana banjir  Tingginya tingkat pencemaran air sungai  Potensi menimbulkan dampak negatif terhadap wilayah

pertanian, pada tahun 2010 sepertiga lahan pertanian

terkena banjir

 Berpotensi menimbulkan dampak menurunnya

kesehatan masyarakat

 Berpotensi menurunnya sumberdaya air bersih, dst.

Data dan

Diisi dengan data dan informasi misalnya sebagai berikut:

informasi yang  Data kualitas perairan sungai dan pesisir

diperlukan untuk  Data kejadian banjir dan rob analisis baseline:  Data kejadian kekeringan

 Analisis kebutuhan air industri dan pertanian dan

neraca air yang tersedia

 Analisis SIG kejadian kekeringan dengan aktivitas

tambang

 Analisis SIG kualitas air laut yang tercemar degan

sebaran izin usaha pertambangan, dst.

Pemangku

Diisi dengan pemangku kepentingan yang terkait dengan

kepentingan

isu permasalahan, misalnya:

 Dinas Pertambangan

 BMKG

 Dinas Pengairan

 Dinas Pekerjaan Umum

 BLHD

b. Pokja PL melibatkan pemangku kepentingan dalam melakukan pelingkupan.

c. Pokja PL menggunakan tabel hasil pra pelingkupan sebagaimana dimaksud

pada huruf a untuk menggali data/informasi penting lainnya terkait masing-

masing isu pembangunan berkelanjutan yang ditelisik secara tema per tema (1

tabel untuk 1 tema).

d. Pokja PL menapis daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan menjadi

daftar pendek dengan menggunakan teknik penilaian dan pembobotan sebagai

berikut:

Langkah 1: Tetapkan kriteria untuk menentukan nilai strategis.

Kriteria ini ditetapkan dengan mengadopsi teori untuk gejala/fenomena sejenis

atau yang berlaku secara universal atau dari pengalaman-pengalaman sejenis.

Langkah 2: Gunakan daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan yang

telah disepakati.

Langkah 3: Lakukan uji silang isu-isu pembangunan berkelanjutan dengan

kriteria strategis. Uji silang ini dilakukan dengan cara sebagai berikut:

a) Gunakan tabel dengan daftar isu-isu yang ada di sisi baris dan kriteria

strategis yang ada di sisi kolom (dapat juga sebaliknya; tergantung

jumlah isu dan kriteria serta ruang halaman yang tersedia (posisi

landscape atau portrait).

b) Tetapkan nilai pada masing-masing kriteria berdasarkan tingkat manfaat

dan resiko (benefit and risk) untuk setiap isu.

 Tetapkan nilai setiap kriteria untuk setiap isu (diisi dalam sel silang

diantara keduanya yang dinilai) oleh masing-masing partisipan (para

pemangku kepentingan) atau dibahas bersama-sama.

 Sepakati nilai pada masing-masing sel.

 Lakukan hal yang sama untuk seluruh isu-isu dan kriteria-kriteria.

Sebagai ilustrasi dapat dilihat pada Tabel 3.2 di bawah.

Tabel 3.2. Penilaian Isu Pembangunan Berkelanjutan vs Kriteria

Isu
Pembangu nan
Berkelanju tan (PB)

Kriteria A: Dampak Kumulatif

Kriteria B: Lintas
Sektoral

Kriteria

Kriteria C:

Kriteria D:

Lintas

Dampak

Wilayah

Jangka

Panjang

Kriteria E: Dampak Luas thdp Pemangku Kepentingan

Kriteria Z: dst.

Total Nilai
per Isu

Isu 1

654321 654321 654321 654321 654321 654321

Isu 2

654321 654321 654321 654321 654321 654321

dst...

654321 654321 654321 654321 654321 654321

Total Nilai per Kriteria

Tidak diisi

Catatan: Nilai tersebut pada dasarnya merupakan nilai skala yang bersifat kontinum

berdasarkan tingkat manfaat sampai dengan resiko. Disarankan jumlah nilai yang

digunakan berjumlah genap dan lebih dari tiga jumlah nilai, misalnya manfaat sampai

dengan resiko (nilai 6, 5, 4, 3, 2, 1; tidak ada nilai 0-nol) agar diperoleh

kecenderungan. Hal ini terkait dengan asumsi bahwa setiap tindakan atau perlakuan

terhadap suatu kondisi alam dan/atau lingkungannya akan ada konsekuensi

dampaknya (trade-off).

Langkah 4: Lakukan pembobotan (weighing)

Untuk mendapatkan hasil penilaian lebih lanjut yang lebih realistis, setiap

hasil penilaian tersebut pada Langkah 3 kemudian diberi bobot yang

merupakan nilai rasio dengan menggunakan persentase (%). Rasio yang

dimaksud adalah membandingkan secara relatif bobot satu kriteria dalam

keseluruhan kriteria penilaian (lihat contoh Tabel 3.3 di bawah). Setelah

ditetapkan bobotnya kemudian kalikan nilai dalam masing-masing sel dengan

bobot yang telah ditetapkan sehingga menghasilkan nilai-pembobotan per sel

dalam tabel (perhitungan silang masing-masing isu pembangunan

berkelanjutan vs masing-masing kriteria; lihat Tabel 3.4 di bawah). Untuk

memperoleh hasil keseluruhan penilaian-pembobotan per isu dalam satu

daerah yang dikaji maka nilai-bobot dalam sel pada satu rangkaian baris `isu

pembangunan berkelanjutan' dijumlah secara total (lihat contoh Tabel 3.4).

Secara teknis proses ini dikenal sebagai teknik weighing melalui proses

penghalusan (smoothing) agar diperoleh hasil yang lebih realistis. Dalam

bentuk tabel dapat dilihat ilustrasi di Tabel 3.3 di bawah.

Tabel 3.3. Contoh Pembobotan Kriteria

Isu PB

Kriteria

Total

Kriteria A: Dampak Kumulatif

Kriteria B: Lintas
Sektoral

Isu 1 Isu 2 dst....

10 %

15 %

Kriteria C: Lintas Wilayah
20 %

Kriteria D: Dampak Jangka Panjang

Kriteria E: Dampak Luas
thdp Pemangku Kepentingan

Kriteria Z: dst....

25 %

20 %

10 %

Pembobotan
100 %

Isu PB
Isu 1
Isu 2
dst Total Nilai per Kriteria

Tabel 3.4. Contoh Penilaian-Pembobotan Isu Pembangunan Berkelanjutan vs

Kriteria

Kriteria

Total Nilai

Kriteria A: Kriteria B: Kriteria C: Kriteria D: Kriteria E: Kriteria Z: Bobot per Isu

Dampak

Lintas

Lintas

Dampak

Dampak

dst.....

(nilai penting

Kumulatif Sektoral

Wilayah

Jangka

Luas thdp

untuk

Panjang Pemangku

menetapkan

Kepentingan

pilihan isu

strategis)

Nilai X

Nilai X

Total nilai x

bobot (Isu 1 vs

bobot (Isu 1 vs

......... dst

......... dst

......... dst

......... dst

bobot isu pokok 1

Kriteria A) Kriteria B)

Nilai X

Nilai X

Total nilai x

bobot (Isu 2 vs

bobot (Isu 2 vs

......... dst

......... dst

......... dst

......... dst

bobot isu pokok 2

Kriteria A) Kriteria B)

......... dst ......... dst ......... dst ......... dst ......... dst ......... dst

........ dst

Hanya untuk Hanya untuk Hanya untuk Hanya untuk

Hanya untuk

Hanya untuk

pertimbangan pertimbangan pertimbangan pertimbangan pertimbangan pertimbangan

Tabel 3.5 adalah contoh lain dengan rangkaian kriteria yang berbeda.

Diharapkan daerah dapat mengembangkan serangkaian kriteria yang

disesuaikan dengan kondisi dan situasi daerah.

Tabel 3.5. Contoh Tabel Penentuan Isu Strategis dengan Kriteria yang

Berbeda

KELOMPOK ISU

Aktual

Komplek

Urgen

KRITERIA

Relevan

Dampak Positif

Sensitif

Inklusi Jumlah

(Riil dan saat ini
terjadi serta jadi
perhatian)

(Melibatkan sejumlah
aspek saling terkait
(aktor, sektor,
wilayah))

(Darurat dan segera
harus di atasi serta
berpotensi dampak
jangka panjang)

(Mempunyai keterkaitan/
berpengaruh terhadap visi,
misi dan tujuan
pembangunan)

(Mendukung pencapaian
visi, misi, dan tujuan
pembangunan)

(Berpotensi (secara
berantai) mengurangi
upaya pencapaian
tujuan pembangunan
secara signifikan
dan/ atau berresiko
biaya tinggi)

(Spesifik pada
kelompok atau jenis
yang bersang-
kutan)

Besaran /skala
kumulatif

Total kondisi daerah kajian
Sepakati daftar pendek isu PB yang akan dikaji, berdasarkan jumlah penilaian terbesar
e. menetapkan daftar pendek isu-isu lingkungan, isu-isu sosial-budaya, dan isuisu ekonomi yang dipilih untuk dianalisis, berdasarkan hasil verifikasi dan konsultasi dengan stakeholders terkait.
4. CARA MELAKUKAN PENGUMPULAN DAN ANALISIS BASELINE DATA
a. Pokja PL melengkapi data dan informasi yang sudah diperoleh pada tahap pra pelingkupan dan pelingkupan. KLHS tidak harus melakukan pengumpulan data primer (kecuali terhadap isu yang sangat nyata,

misalnya, telah teridentifikasi tentang kemungkinan adanya efek samping terhadap keanekaragaman tumbuhan di suatu wilayah tertentu, namun tidak ada data yang tersedia). b. Pokja PL menyusun baseline data. Penyusunan baseline data bertujuan untuk memberikan informasi awal sebelum melakukan kajian pengaruh RPJPD atau RPJMD terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan dari hasil proses pelingkupan. c. Pokja PL melakukan analisis kecenderungan pada setiap isu pembangunan berkelanjutan yang telah diidentifikasi pada saat pelingkupan, bertujuan untuk: · memperoleh gambaran kecenderungan kondisi masa lampau hingga
saat ini; · mengidentifikasi faktor penyebab utama (main drivers) yang
mempengaruhi kondisi kecenderungan tersebut; dan · memprediksi perkembangan kondisi kecenderungan di masa yang
akan datang (tanpa intervensi RPJPD/RPJMD), berdasarkan hasil identifikasi penyebab utama. Gambaran tentang kondisi kecenderungan masa lalu dan kondisi saat ini harus berdasarkan data hasil monitoring dan dokumen yang sudah ada (Rencana dan Program lain di bidang yang sama atau mencakup wilayah yang sama, status lingkungan hidup, kajian-kajian sebelumnya, baik dari KLHS maupun AMDAL, hasil studi keilmuan (scientific) dan riset, dll. Dimungkinkan juga bergantung pada hasil penilaian pakar (Expert Judgement), apabila data sangat minim.
Analisis kecenderungan Baseline dapat diarahkan melalui daftar pertanyaan berikut: · Seberapa baik atau buruknya kondisi saat ini? apakah
kecenderungannya semakin baik atau semakin buruk? · Seberapa jauh kondisi saat ini dengan target atau ambang yang telah
ditetapkan? · Apakah elemen penting atau elemen sensitif dari lingkungan terkena
dampak?misalnya: kelompok-kelompok masyarakat yang rentan, sumber-sumber yang tidak terbarukan, spesies yang terancam, habitat satwa langka? · Apakah masalahnya berulang atau tidak?, permanen atau temporer?. · Seberapa susahnya untuk mengganti kerugian atau memperbaiki segala kerusakan yang terjadi? · Apakah ada dampak kumulatif atau dampak sinergis yang signifikan secara berkala? Apakah ada demikian yang diperkirakan terjadi dimasa yang akan datang?
Penyebab utama (main drivers) adalah penyebab yang mempengaruhi kecenderungan di masa lalu sampai dengan saat sekarang, dan kemungkinan juga mempengaruhi perkembangan di masa yang akan datang, yang bisa terdiri atas berbagai macam faktor, misalnya pertumbuhan ekonomi secara keseluruhan, kerangka peraturan dan perundangan, implementasi program-program sektor dan/atau proyekproyek infrastruktur skala besar, dll. Seluruh driver tersebut harus menjadi bahan pertimbangan, saat memberikan gambaran tentang kecenderungan perkembangan ke depan. Dengan demikian, sangatlah penting untuk mengidentifikasi hal-hal yang menjadi penyebab utama tersebut, yang bisa saja dipengaruhi oleh implementasi RPJPD/RPJMD. Deskripsi tentang kecenderungan masa yang akan datang seringkali terkendala oleh hal-hal yang tidak pasti, seperti misalnya: ketersediaan data tentang perkembangan ekonomi ke depan, data tentang kemajuan teknologi, atau kemajuan kerangka peraturan yang kesemuanya

berpengaruh terhadap kondisi kecenderungan di masa yang akan datang. Oleh sebab itu, KLHS harus memberikan gambaran tentang
kecenderungan ke depan, yang menjelaskan misalnya tentang pendekatan skenario kondisi ke depan yang diinginkan. Bagaimanapun
juga, seluruh ketidakpastian harus terindikasi secara jelas.

Informasi baseline bisa kuantitatif ataupun kualitatif, dan terkadang

sangat berguna jika mengkombinasikan kedua jenis informasi tersebut.

Apabila yang tesaji hanya informasi kualitatif, maka harus berdasarkan

bukti-bukti yang valid. Sebagai ilustrasi, di bawah disajikan contoh tabel

analisis kecenderungan baseline (Tabel 4.1).

Tabel 4.1. Contoh Analisis Kecenderungan Baseline.

Analisis Kecenderungan Masa Lalu dan Masa yang Akan Datang

Isu Pembangunan Berkelanjutan:

Deskripsi tentang:

· Seluruh aspek tentang isu yang dibahas (misalnya potensi dan hambatan,

termasuk informasi/fakta dasar tentang volume, luasan, dll. Yang

dilengkapi dengan penjelasan singkat tentang pentingnya hal tersebut dari

perspektif internasional, nasional, provinsi, dan/atau tingkat lokal.

· Analisis kecenderungan masa lalu (misalnya: bagaimana perkembangan

kondisinya hingga saat ini, apakah memburuk atau sebaliknya, apakah

sudah mencapai kondisi paling kritis atau titik balik, dsb.).

· Faktor-faktor penyebab yang secara positif atau negatif mempengaruhi

kecenderungan tersebut, atau yang membatasi kecenderungan tersebut

(termasuk referensi terhadap dokumen-dokumen strategis atau proyek-

proyek skala besar terkait).

· Permasalahan kunci dan/atau wilayah geografis yang menjadi perhatian

khusus.

Kecenderungan Ke Depan Tanpa RPJPD/RPJMD

Faktor Penyebab Utama

Dampak Positif atau Negatif yang

yang mempengaruhi trend

akan terjadi berdasarkan

ke depan

Kecenderungan yang ada

Uraikan faktor kunci yang

Bagi tiap faktor kunci, jelaskan

dapat mempengaruhi

bagaimana hal tersebut dapat

kecenderungan ke depan

mempengaruhi kecenderungan:

secara positif atau negatif

 Apa resiko/dampaknya?

terhadap isu pokok ini,

 Kenapa hal tersebut bisa terjadi? Apa

tanpa adanya intervensi dari

yang menjadi penyebabnya?

kebijakan/rencana/program.  Bagaimana kemungkinan dari

Seperti misalnya:

resiko/dampak tersebut? Hal-hal apa

 Pemicu pasar

saja yang tidak pasti?

 kebijakan/rencana/program terkait lainnya yang telah

 Dapatkah dampak tersebut dikurangi atau dimitigasi?

disetujui

Harus jelas bahwa hal-hal apa

 Proyek-proyek berskala besar

saja yang menjadi dasar

pernyataan-pernyataan tersebut

di atas (kalkulasi, contoh,

referensi dari literatur

internasional atau nasional, peta,

dll.)

..... dst.

Ringkasan Kecenderungan Utama tanpa RPJPD/RPJMD

Ringkasan data dan informasi yang didukung dengan penjelasan:

 Kasus terburuk atau kasus terbaik apa yang akan terjadi tanpa intervensi

KRP?

 Siapa yang akan diuntungkan dan dirugikan sebagai akibat dari

perubahan kondisi tersebut?

 Apa yang akan menjadi rekomendasi pokok bagi proses perencanaan?

5. CARA PENGKAJIAN KONSISTENSI PRINSIP PEMBANGUNAN

BERKELANJUTAN RPJPD DAN RPJMD

Tahap ini melakukan kajian keterkaitan dari rancangan RPJPD dan

RPJMD yang berpotensi memberikan pengaruh, terutama yang mempunyai

resiko terhadap lingkungan hidup dalam konteks isu-isu pembangunan

berkelanjutan.

KLHS memuat kajian antara lain: (a) kapasitas daya dukung dan daya

tampung lingkungan hidup untuk pembangunan, (b) perkiraan mengenai

dampak dan resiko lingkungan hidup, (c) kinerja layanan/jasa ekosistem,

(d) efisiensi pemanfaatan sumber daya alam, (e) tingkat kerentanan dan

kapasitas adaptasi terhadap perubahan iklim, dan (f) tingkat ketahanan

dan potensi keanekaragaman hayati.

Tingkat kedalaman pengkajian konsistensi prinsip pembangunan

berkelanjutan terhadap visi, misi, sasaran pokok dan arah kebijakan

pembangunan jangka panjang (RPJPD), atau visi, misi, tujuan dan

sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program

pembangunan daerah (RPJMD), terkait muatan-muatan kajian di atas,

sangat relatif, tergantung pada kapasitas dan kapabilitas pemerintah

daerah.

Metodologi pengkajian ditentukan oleh Pokja PL dan narasumber yang ada.

a. Pengkajian Konsistensi Prinsip Pembangunan Berkelanjutan RPJPD

1) Mengkaji Prinsip Keterkaitan

Kajian prinsip keterkaitan dilakukan dengan analisis substansi (content

analysis) terhadap rumusan isu strategis yang termuat dalam visi, misi,

sasaran pokok dan arah kebijakan pembangunan jangka panjang daerah,

baik secara horisontal maupun vertikal. Kajian keterkaitan

mempertimbangkan keterkaitan: a) antar wilayah; dan b) antar waktu, antar

sektor, dan antar pemangku kepentingan.

a) Keterkaitan Antar Wilayah

Keterkaitan antar wilayah meliputi wilayah administrasi (formal)

dan wilayah fungsional. Keterkaitan antar wilayah administrasi

adalah keterkaitan antara visi, misi, sasaran pokok dan arah

kebijakan wilayah administrasi yang bersangkutan dengan

wilayah administrasi yang ada di sekitarnya dan dengan tingkat di

atasnya. Keterkaitan antar wilayah fungsional menjelaskan

keterkaitan antar wilayah yang didasarkan pada kesamaan

karakteristik fisik lingkungan, sosial budaya dan ekonomi.

Penetapan wilayah fungsional menjadi basis entitas geografis yang

diperoleh atas dasar hasil tahapan pelingkupan. Wilayah

fungsional ini dapat melintasi batas wilayah administrasi daerah

yang bersangkutan.

Sebelum melakukan kajian keterkaitan antar wilayah, perlu dilakukan

kajian konsistensi antar dokumen terlebih dahulu, yaitu antara RPJPD

dan RTRW provinsi/kabupaten/kota. Untuk keperluan ini dapat

digunakan Tabel 5.1. berikut.

Tabel 5.1. Contoh Kajian Konsistensi RPJPD dan RTRW

Provinsi/Kabupaten/Kota

RTRW

Tingkat

RPJPD

Provinsi/

Konsistensi/Keterkaitan

Catatan Perbaikan

Kab/Kota Konsisten Kurang Tidak

Diisi

dengan

Visi RPJPD

Diisi

dengan

Misi

RPJPD

Diisi

Diisi dengan telaah

dengan

konsistensi antara

Tujuan

RPJPD dengan RTRW

RTRW

dan alternatif perbaikan

Diisi

Diisi

dst

dengan

dengan

Sasaran

Kebijakan

Pokok dan RTRW

Arah

Kebijakan

RPJPD

Tabel 5.2. sampai dengan Tabel 5.4. digunakan untuk melakukan kajian

prinsip keterkaitan.

Tabel 5.2. digunakan untuk mengkaji keterkaitan antara dokumen RPJPD

dengan dokumen RPJPD daerah tetangga yang berbatasan langsung.

Tabel 5.2. Contoh Kajian Konsistensi RPJPD dengan RPJPD Daerah

Lainnya

RPJPD RPJPD Daerah RPJPD Daerah

Catatan Perbaikan

Lain 1

Lain n

Diisi dengan Diisi dengan

Diisi dengan Visi Diisi dengan hasil telaah

Visi RPJPD

Visi RPJPD

RPJPD daerah lain konsistensi antara RPJPD

daerah lain 1

n

daerah bersangkutan

dengan RPJPD daerah

tetangga dan alternatif

perbaikan

Diisi dengan Diisi dengan

Diisi dengan Misi dst

Misi RPJPD Misi RPJPD

RPJPD daerah lain

daerah lain 1

n

Diisi dengan Diisi dengan

Diisi dengan

dst

Sasaran

Sasaran Pokok Sasaran Pokok

Pokok dan

dan Arah

dan Arah

Arah

Kebijakan

Kebijakan daerah

Kebijakan

daerah lain 1

lain n

RPJPD

Sedangkan kajian konsistensi vertikal dilakukan dalam rangka mewujudkan

harmonisasi dan sinkronisasi penyelenggaraan antar urusan pemerintahan

di daerah secara vertikal sampai tingkat nasional ataupun internasional

yang relevan. Instrumen yang dapat digunakan dalam kajian ini diantaranya

adalah Tabel 5.3 seperti dicontohkan sebagai berikut.

Tabel 5.3. Contoh Kajian Konsistensi RPJPD

Kabupaten/Kota-Provinsi-Nasional

Dokumen Perencanaan

Substansi yang Dikaji

Visi dan Sasaran

Misi

Pokok

Catatan Perbaikan

RPJPN

Diisi

Diisi dengan

dengan sasaran

Visi, Misi pokok

RPJPN

RPJPN

RPJP Provinsi

dst

dst

Diisi dengan hasil telaah konsistensi

antara RPJP Provinsi dengan RPJP

Nasional dan alternatif perbaikan

RPJP Kab/Kota dst

dst

Diisi dengan hasil telaah konsistensi

antara RPJP Kab/Kota bersangkutan

dengan RPJP Provinsi dan RPJP

Nasional dan alternatif perbaikan

Keterangan:

Kajian keterkaitan dilakukan dari tingkat pemerintahan yang lebih rendah ke

yang lebih tinggi.

b) Keterkaitan Antar Waktu, Antar Sektor, dan Antar Kepentingan Keterkaitan antar waktu menjelaskan: (a) keterkaitan rangkaian waktu pelaksanaan visi, misi, sasaran pokok dan arah kebijakan
pembangunan jangka panjang daerah pada 5 tahun pertama hingga keempat dalam satu kurun waktu perencanaan jangka

panjang daerah; (b) keterkaitan dengan kurun waktu perencanaan pembangunan jangka panjang sebelumnya.
Keterkaitan antar sektor menjelaskan keterkaitan antar kebijakan dan/atau program pembangunan dari setiap sektor untuk
mencapai suatu sinergitas. Keterkaitan antar pemangku kepentingan menjelaskan keterkaitan antara pemangku kepentingan pemerintah, lembaga swadaya
masyarakat (LSM), perguruan tinggi, dunia usaha, organisasi/tokoh masyarakat dalam hal pengaruh mereka, baik manfaat maupun resiko, dalam penyusunan dan pelaksanaan
RPJPD. Di bawah disajikan contoh tabel yang dapat digunakan untuk
melakukan kajian prinsip keterkaitan antar waktu, antar sektor, dan antar pemangku kepentingan (Tabel 5.4). Tabel 5.4. Instrumen Kajian Prinsip Keterkaitan RPJPD

Prinsip Pembangunan Berkelanjutan

No RPJPD 1. Visi
2. Misi

Antar Waktu

Keterkaitan

Antar Sektor

Antar Pemangku Kepentingan

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah keterkaitan antar waktu, antar sektor dan antar pemangku kepentingan; dan (b) alternatif perbaikan dst

3. Sasaran Pokok &

dst

Arah Kebijakan

Keterangan:

Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas

2) Mengkaji Prinsip Keseimbangan

Pengkajian prinsip keseimbangan dimaksudkan untuk mencapai

keseimbangan antara kepentingan ekonomi, sosial-budaya, dan

lingkungan hidup dalam satu daerah kajian yang bersangkutan

(provinsi atau kabupaten/kota). Keseimbangan yang dimaksud adalah

bersifat proporsional sesuai dengan karakteristik pada wilayah

masing-masing dan juga termasuk wilayah sekitarnya secara

fungsional.

Di bawah disajikan tabel untuk melakukan kajian prinsip

keseimbangan (Tabel 5.5).

Tabel 5.5. Instrumen Kajian Prinsip Keseimbangan RPJPD

No RPJPD
1. Visi

Keseimbangan

Ekonomi

Sosial

Lingkungan Hidup

2. Misi
3. Sasaran Pokok dan Arah Kebijakan
Keterangan: Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas
3) Mengkaji Prinsip Keadilan

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah prinsip keseimbangan ekonomi, sosial dan lingkungan hidup; dan (b) alternatif perbaikan dst
dst

Pengkajian prinsip keadilan dimaksudkan untuk mencapai keadilan antar kelompok masyarakat dan antar generasi. Pengkajian prinsip
keadilan antar kelompok masyarakat dan antar generasi lebih menitikberatkan pada orientasi pencapaian kesejahteraan yang lebih
baik bagi seluruh pemangku kepentingan. Indikator utama yang dikaji dalam hal ini adalah: - Keadilan pemerataan pembangunan bagi masyarakat untuk
mendapatkan manfaat sosial ekonomi pembangunan, - Keadilan dalam akses, memperoleh, dan memanfaatkan sumber
daya alam dan memperoleh manfaat dari kualitas lingkungan
hidup yang lebih baik dan lestari. Berikut disajikan tabel untuk melakukan kajian prinsip keadilan
(Tabel 5.6). Tabel 5.6. Instrumen Kajian Prinsip Keadilan RPJPD

No RPJPD 1. Visi
2. Misi

Keadilan

Antar Kelompok Masyarakat

Antar Generasi

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah prinsip keadial antar kelompok masyarakat dan antar generasi; dan (b) alternatif perbaikan dst

3. Sasaran Pokok dan

dst

Arah Kebijakan

Keterangan:

Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas

b. Pengkajian Konsistensi Prinsip Pembangunan Berkelanjutan RPJMD

Pokja PL memulai pengkajian konsistensi prinsip pembangunan berkelanjutan terhadap visi, misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan daerah RPJMD dengan berupaya memahami secara utuh deskripsi/uraian visi, misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan daerah RPJMD. 1) Mengkaji Prinsip Keterkaitan
Kajian prinsip keterkaitan dilakukan dengan analisis substansi (content analysis) terhadap rumusan isu strategis yang termuat dalam visi, misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan
program pembangunan daerah, baik secara horisontal maupun vertikal. Kajian keterkaitan mempertimbangkan keterkaitan: a) antar wilayah; dan b) antar waktu, antar sektor, dan antar pemangku kepentingan.
a) Keterkaitan Antar Wilayah Keterkaitan antar wilayah meliputi wilayah administrasi (formal) dan wilayah fungsional. Keterkaitan antar wilayah administrasi
adalah keterkaitan antara visi, misi, sasaran pokok dan arah kebijakan wilayah administrasi yang bersangkutan dengan
wilayah administrasi yang ada di sekitarnya dan dengan tingkat di atasnya. Keterkaitan antar wilayah fungsional menjelaskan keterkaitan antar wilayah yang didasarkan pada kesamaan
karakteristik fisik lingkungan, sosial budaya dan ekonomi. Penetapan wilayah fungsional menjadi basis entitas geografis yang
diperoleh atas dasar hasil tahapan pelingkupan. Wilayah fungsional ini dapat melintasi batas wilayah administrasi daerah yang bersangkutan.
Sebelum melakukan kajian keterkaitan antar wilayah, perlu dilakukan kajian konsistensi antar dokumen terlebih dahulu, yaitu antara RPJMD

dan RTRW provinsi/kabupaten/kota. Untuk keperluan ini dapat

digunakan Tabel 5.7. berikut.

Tabel 5.7. Instrumen Kajian Konsistensi RPJMD dan RTRW

Provinsi/Kabupaten/Kota

RPJMD

RTRW

Catatan Perbaikan

Provinsi/Kab/Kota

Diisi dengan Visi RPJMD

Diisi dengan Misi RPJMD

Diisi dengan Tujuan dan Sasaran RPJMD

Diisi dengan Tujuan RTRW

Diisi dengan telaah konsistensi antara RPJPD dengan RTRW dan alternatif perbaikan

Diisi dengan Strategi dan Diisi dengan Kebijakan dan dst

Arah Kebijakan RPJMD Strategi RTRW

Diisi dengan Kebijakan

dst

Umum dan Program

Diisi dengan Rencana dan

Pembangunan Daerah

Indikasi Program RTRW

RPJMD

Tabel 5.8. sampai dengan Tabel 5.11. digunakan untuk melakukan kajian

prinsip keterkaitan.

Tabel 5.8. digunakan untuk mengkaji keterkaitan antara dokumen RPJMD

dengan dokumen RPJMD daerah tetangga yang berbatasan langsung.

Tabel 5.8. Instrumen Kajian Konsistensi RPJMD dengan RPJMD Daerah

Lainnya

RPJMD

RPJMD

RPJMD

Catatan Perbaikan

Daerah Lain 1

Daerah

Lain..n

Diisi dengan Visi RPJMD

Diisi dengan Visi RPJMD daerah lain 1

Diisi dengan Visi RPJMD daerah lain n

Diisi dengan hasil telaah konsistensi antara RPJMD daerah bersangkutan dengan RPJMD daerah tetangga dan alternatif perbaikan

Diisi dengan Misi RPJMD

Diisi dengan Misi RPJMD daerah lain 1

Diisi dengan Misi RPJMD daerah lain n

dst

Diisi dengan Tujuan dan

Diisi dengan Tujuan Diisi dengan

dan Sasaran

Tujuan dan

dst

Sasaran RPJMD

RPJMD daerah lain Sasaran RPJMD 1 daerah lain n

Diisi dengan Strategi dan Arah Kebijakan RPJMD

Diisi dengan Strategi dan Arah Kebijakan RPJMD

Diisi dengan Strategi dan Arah Kebijakan RPJMD

dst

daerah lain 1

daerah lain n

Diisi dengan

Diisi dengan

Diisi dengan

dst

Kebijakan Umum dan Program Pembangunan Daerah RPJMD

Kebijakan Umum dan Program Pembangunan Daerah RPJMD daerah lain 1

Kebijakan Umum dan Program Pembangunan Daerah RPJMD daerah lain n

Sedangkan kajian keterkaitan vertikal dilakukan dalam rangka mewujudkan

harmonisasi dan sinkronisasi penyelenggaraan antar urusan pemerintahan di

daerah secara vertikal sampai tingkat nasional ataupun internasional yang

relevan. Tabel 5.9. digunakan dalam melakukan kajian keterkaitan secara

vertikal dimaksud.

Tabel 5.9. Instrumen Kajian Keterkaitan RPJMD

Kabupaten/Kota-Provinsi-Nasional

Substansi yang Dikaji

Dokumen Perencanaan

Visi dan Misi

Tujuan dan
Sasaran

Strategi dan Arah Kebijakan

Catatan Perbaikan

RPJMN

Diisi

Diisi

Diisi dengan

dengan

dengan

Strategi dan

Visi, Misi

Tujuan dan Arah

RPJMN

Sasaran

Kebijakan

RPJMN

RPJMN

RPJMD Provinsi

dst

dst

dst

Diisi dengan hasil telaah

konsistensi antara

RPJMD Provinsi dengan

RPJM Nasional dan

alternatif perbaikan

RPJMD Kab/Kota

dst

dst

dst

Diisi dengan hasil telaah

konsistensi antara RPJMD Kab/Kota bersangkutan dengan RPJMD Provinsi dan RPJM Nasional dan alternatif perbaikan Keterangan: Kajian keterkaitan dilakukan dari tingkat pemerintahan yang lebih rendah ke yang lebih tinggi.
b) Keterkaitan Antar Waktu, Antar Sektor, dan Antar Kepentingan Keterkaitan antar waktu menjelaskan: (a) keterkaitan rangkaian waktu pelaksanaan visi, misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan program pembangunan daerah pada tahun pertama hingga tahun ke 5 (lima) dalam satu kurun waktu perencanaan jangka menengah daerah; (b) keterkaitan dengan kurun waktu perencanaan pembangunan jangka menengah sebelumnya. Keterkaitan antar sektor menjelaskan keterkaitan antar kebijakan dan/atau program pembangunan dari setiap sektor untuk mencapai suatu sinergitas. Keterkaitan antar pemangku kepentingan menjelaskan keterkaitan antara pemangku kepentingan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat (LSM), perguruan tinggi, dunia usaha, organisasi/tokoh masyarakat dalam hal pengaruh mereka, baik manfaat maupun resiko, dalam penyusunan dan pelaksanaan RPJMD. Di bawah disajikan tabel untuk melakukan kajian prinsip keterkaitan antar waktu, antar sektor, dan antar pemangku kepentingan (Tabel 5.10).

Tabel 5.10. Instrumen Kajian Prinsip Keterkaitan RPJMD

Prinsip Pembangunan Berkelanjutan

No RPJMD 1. Visi
2. Misi

Antar Waktu

Keterkaitan

Antar Sektor

Antar
Pemangku Kepentingan

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah keterkaitan antar waktu, antar sektor dan antar pemangku kepentingan; dan (b) alternatif perbaikan dst

3. Tujuan dan Sasaran

dst

4. Strategi dan Arah

dst

Kebijakan

5. Kebijakan Umum dan

dst

Program

Pembangunan Daerah

Keterangan:

Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas

2) Mengkaji Prinsip Keseimbangan

Pengkajian prinsip keseimbangan dimaksudkan untuk mencapai

keseimbangan antara kepentingan ekonomi, sosial-budaya, dan

lingkungan hidup dalam satu daerah kajian yang bersangkutan

(provinsi atau kabupaten/kota). Keseimbangan yang dimaksud adalah bersifat proporsional sesuai dengan karakteristik pada wilayah
masing-masing dan juga termasuk wilayah sekitarnya secara fungsional.
Di bawah disajikan tabel untuk melakukan kajian prinsip keseimbangan (Tabel 5.11).

Tabel 5.11. Instrumen Kajian Prinsip Keseimbangan RPJMD

No RPJMD
1. Visi
2. Misi

Keseimbangan

Ekonomi

Sosial

Lingkungan Hidup

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah prinsip keseimbangan ekonomi, sosial dan lingkungan hidup; dan (b) alternatif perbaikan dst

3. Tujuan dan Sasaran

dst

4. Strategi dan Arah

dst

Kebijakan

5. Kebijakan Umum dan

dst

Program

Pembangunan Daerah

Keterangan:

Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas

3) Mengkaji Prinsip Keadilan

Pengkajian prinsip keadilan dimaksudkan untuk mencapai keadilan

antar kelompok masyarakat dan antar generasi. Pengkajian prinsip

keadilan antar kelompok masyarakat dan antar generasi lebih

menitikberatkan pada orientasi pencapaian kesejahteraan yang lebih

baik bagi seluruh pemangku kepentingan. Indikator utama yang dikaji

dalam hal ini adalah:

 Keadilan pemerataan pembangunan bagi masyarakat untuk

mendapatkan manfaat sosial ekonomi pembangunan,

 Keadilan dalam akses, memperoleh, dan memanfaatkan sumber

daya alam dan memperoleh manfaat dari kualitas lingkungan

hidup yang lebih baik dan lestari.

Di bawah disajikan tabel untuk melakukan kajian prinsip keadilan

(Tabel 5.12).

Tabel 5.12. Instrumen Kajian Prinsip Keadilan RPJMD

No RPJMD
1. Visi
2. Misi 3. Tujuan dan Sasaran 4. Strategi dan Arah
Kebijakan

Keadilan

Antar Kelompok Masyarakat

Antar Generasi

Catatan Perbaikan
Diisi dengan: (a) hasil telaah prinsip keadial antar kelompok masyarakat dan antar generasi; dan (b) alternatif perbaikan dst dst
dst

5. Kebijakan Umum dan Program Pembangunan Daerah
Keterangan: Setiap sel diisi dengan narasi singkat dan jelas

dst

6. CARA MELAKUKAN KAJIAN PENGARUH RPJMD DAN RENSTRA SKPD

Maksud tahapan pengkajian ini adalah menganalisis dampak positif dan negatif indikasi program prioritas RPJMD dan program yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau resiko lingkungan hidup yang termuat dalam Rencana Strategis Satuan Kerja Perangkat Daerah (Renstra SKPD) terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan. Analisis dilakukan dengan memperhatikan kecenderungan perkembangan di masa yang akan datang sebagaimana digambarkan dalam analisis baseline.

Untuk kajian pengaruh Renstra SKPD, digunakan hasil pelingkupan dari proses KLHS dalam penyusunan RPJMD.

Kajian pengaruh dilakukan melalui 2 tahap, yaitu: (a) memilih program prioritas yang memiliki keterkaitan dengan daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan, (b) memberikan penilaian pengaruh (negatif atau positif) dan mendeskripsikan pengaruh tersebut, dan (c) menganalisis pengaruh kumulatif masing-masing isu pembangunan berkelanjutan.

a. Memilih program prioritas yang memiliki keterkaitan dengan daftar pendek isu-

isu pembangunan berkelanjutan.

Belum tentu semua program prioritas memiliki keterkaitan dengan daftar

pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan. Oleh karena itu, pada tahap ini

dilakukan identifikasi untuk memilih program-program mana saja yang dapat

dikaji lebih lanjut. Identifikasi dilakukan dengan menggunakan tabel dan

dinilai berdasarkan ada tidaknya keterkaitan antara program prioritas dengan

daftar pendek isu pembangunan berkelanjutan, sebagaimana dicontohkan

pada Tabel 6.1. berikut:

Tabel 6.1. Contoh Identifikasi Program Prioritas

DAFTAR PENDEK

ISU-ISU PB

Erosi Degradasi Polusi

pantai lahan

udara

dst.....

Kegiatan yang terkait dengan
Isu-isu PB

PROGRAM

PRIORITAS

Program 1

0* 1**

1 dst..... Misalnya:

1. Pembangunan

Airport

2. Pembangunan

Jalan Tol

3. dll....

Program 2

Program 3

dst.......

Keterangan:

* Angka 0 ­ apabila tidak ada keterkaitan antara program prioritas dengan isu PB

(program tidak mempunyai dampak negatif atau positif terhadap isu yang ada).

** Angka 1 ­ apabila ada keterkaitan antara program dan isu strategis (program

kemungkinan dapat mempengaruhi isu, baik positif maupun negatif)

Berdasarkan penilaian tabel di atas, maka dipilih program-program yang

mendapat penilaian angka 1 untuk dikaji lebih lanjut.

b. Memberikan penilaian dan mendeskripsikan pengaruh Program-program prioritas yang terpilih melalui proses sebagaimana dimaksud pada huruf a, dinilai besaran pengaruh positif dan negatifnya (+, ++, +++, -, --, --). Kemungkinan hasil penilaian tersebut dideskripsikan dengan singkat dan

jelas (apa pengaruhnya, berapa besarannya, dimana lokasinya?). Deskripsi

pengaruh meliputi pengaruh langsung maupun tidak langsung.

Tabel 6.2. di bawah dapat digunakan untuk memberikan penilaian dan

mendeskripsikan pengaruh.

Tabel 6.2. Contoh Penilaian dan Pendeskripsian Pengaruh

Daftar Pendek Isu-isu PB

Program Prioritas

Erosi pantai

Degradasi lahan Polusi udara

dst.....

Nilai Deskripsi Nilai Deskripsi Nilai Deskripsi Nilai Deskripsi

1. Pengembangan --

-

-

Potensi

Ekonomi

2. Pengembangan -- -- --

Industri

3. Pengembangan + + -

Wilayah Pesisir

4. dst.....

Keterangan:

++ ada pengaruh positif yang sangat tinggi (misalnya, implementasi program prioritas

dapat berkontribusi untuk mencapai target dari masing-masing isu)

+ ada kemungkinan pengaruh positif yang tinggi (misalnya, implementasi program

prioritas kemungkinan dapat berkontribusi untuk mencapai target dari masing-

masing isu)

-- ada pengaruh negatif yang sangat tinggi (misalnya, implementasi program prioritas

tidak dapat berkontribusi untuk mencapai target dari masing-masing isu, bahkan

akan menghambat pencapaian target dimaksud dan menimbulkan pengaruh

negatif yang baru)

- ada kemungkinan pengaruh negatif yang tinggi (misalnya, implementasi program

prioritas kemungkinan tidak dapat berkontribusi untuk mencapai target dari

masing-masing isu, bahkan akan menghambat pencapaian target dimaksud dan

menimbulkan pengaruh negatif yang baru)

Bagi yang nilainya `--' dan `-`, Pokja PL menganalisis dampak kumulatif dari setiap isu sebagai bahan perumusan mitigasi dan alternatif. c. Menganalisis pengaruh kumulatif masing-masing isu pembangunan berkelanjutan. Pengaruh kumulatif program-program yang telah terpilih pada langkah sebelumnya dapat dianalisis dengan menggunakan Tabel 6.3. berikut:
Tabel 6.3. Contoh Analisis Pengaruh Kumulatif
Analisis Pengaruh Kumulatif
Isu Pembangunan Berkelanjutan: ..................................................................
Diisi dengan ringkasan hasil analisis baseline

Pengaruh Program Prioritas dalam RPJMD/Renstra SKPD

terhadap perkembangan isu ke depan

Program prioritas

Perkiraan Pengaruh

Usulan

dalam

Adaptasi/Mitigasi

RPJMD/Renstra

SKPD

Diisi dengan

Diisi dengan penjelasan tentang: Diisi dengan usulan

Program prioritas  perkiraan pengaruh langsung langkah-langkah

RPJMD/Renstra

maupun tidak langsung yang adaptasi/mitigasi

SKPD yang

mungkin terjadi

untuk

memiliki nilai negatif terhadap isu pembangunan berkelanjutan di atas

 faktor penyebab munculnya

dampak

 perkiraan lokasi dan luasan

wilayah yang terkena pengaruh

langsung

maupun

tidak

meminimalkan dampak yang mungkin timbul

langsung

 lamanya

pengaruh

dan

kemungkinan akan pulih seperti

kondisi semula

 pertimbangan-pertimbangan

lainnya yang terkait dengan pengaruh tersebut Keseluruhan deskripsi di atas sebaiknya didukung dengan perhitungan-perhitungan, contoh, dan referensi literatur nasional dan internasional, serta dilengkapi dengan peta, grafik untuk menggambarkan pengaruhnya.
Perkiraan Pengaruh Kumulatif dari RPJMD/Renstra SKPD
Diisi dengan perkiraan pengaruh kumulatif dari seluruh pengaruh langsung maupun tidak langsung program-program prioritas RPJMD/Renstra SKPD yang dikaji.
 situasi terbaik dan terburuk apabila program prioritas RPJMD/Renstra SKPD diimplementasikan, dengan mempertimbangkan seluruh pengaruh program prioritas RPJMD/Renstra SKPD.
 kelompok masyarakat yang akan terkena pengaruh baik negatif ataupun positif.
 pengaturan implementasi langkah-langkah mitigasi (siapa yang bertanggungjawab, kapan dilaksanakan, dsb).

7. CARA MERUMUSKAN MITIGASI/ADAPTASI DAN/ATAU ALTERNATIF

Tahap ini melakukan upaya mengembangkan mitigasi/adaptasi dan/atau

alternatif untuk meningkatkan kualitas: (a) RPJPD yang mencakup rumusan visi,

misi, sasaran pokok dan arah kebijakan; (b) RPJMD yang mencakup rumusan

visi, misi, tujuan dan sasaran, strategi dan arah kebijakan, kebijakan umum dan

program pembangunan daerah; dan (c) Renstra SKPD yang mencakup rumusan

program dan kegiatan. Mitigasi/adaptasi berupa usulan-usulan tambahan

kebijakan/rencana/program untuk meminimalkan atau mengurangi potensi

pengaruh negatif yang diprediksi akan timbul dari hasil kajian untuk

merumuskan rancangan awal RPJPD atau RPJMD. Alternatif adalah usulan-

usulan pengganti kebijakan/rencana/program untuk menghilangkan,

meminimalkan atau mengurangi pengaruh negatif yang diprediksi akan timbul

dari hasil kajian untuk penajaman rumusan rancangan awal RPJPD, rancangan

awal RPJMD, dan rancangan Renstra SKPD.

Pokja PL melakukan kegiatan ini bekerjasama dengan para pemangku

kepentingan, termasuk narasumber dan para pakar, serta dengan Tim Penyusun

RPJPD atau RPJMD melalui serangkaian diskusi terfokus. Proses ini dapat

dilakukan dalam bentuk FGD, workshop, diskusi panel, dan lain-lain yang

memungkinkan terjadinya komunikasi interaktif untuk mencapai kesepakatan.

Untuk RPJPD, perumusan alternatif perbaikan merujuk hasil pengkajian pada

Tabel 5.1. sampai dengan Tabel 5.6. Sementara itu, untuk RPJMD dan Renstra

SKPD, perumusan mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif RPJMD dan Renstra

SKPD merujuk hasil pengkajian Tabel 7.

Tabel 7. Instrumen Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif RPJMD

dan Renstra SKPD.

Rumusan No Program
Pembangunan

Dampak Program*

Rumusan Mitigasi/Adaptasi atau

Alternatif

Mitigasi/Adaptasi

Alternatif

Keterangan: * Kolom Dampak program diisi perkiraan dampak kumulatif program dengan pernyataan
yang ringkas, lengkap dan jelas.
 perkiraan pengaruh langsung maupun tidak langsung yang mungkin terjadi

 faktor penyebab munculnya dampak
 perkiraan lokasi dan luasan wilayah yang terkena pengaruh langsung maupun tidak langsung
 lamanya pengaruh dan kemungkinan akan pulih seperti kondisi semula
 pertimbangan-pertimbangan lainnya yang terkait dengan pengaruh tersebut Keseluruhan deskripsi di atas sebaiknya didukung dengan perhitungan-perhitungan, contoh, dan referensi literatur nasional dan internasional, serta dilengkapi dengan peta, grafik untuk menggambarkan pengaruhnya.

.8. CARA MERUMUSKAN REKOMENDASI

Pokja PL dan Tim Perumus Renstra SKPD menyusun rumusan rekomendasi berdasarkan rumusan mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif yang telah diidentifikasi pada tahap sebelumnya untuk penajaman rumusan rancangan awal RPJPD, RPJMD dan Rancangan Renstra SKPD.

Untuk RPJPD, perumusan rekomendasi merujuk hasil perumusan alternatif pada

bagian 7 di atas. Sementara itu, untuk RPJMD dan Renstra SKPD, perumusan

rekomendasi menggunakan Tabel 8.

Tabel 8. Instrumen Perumusan Rekomendasi

dalam Penyusunan RPJMD dan Renstra SKPD

Rumusan

KLHS

No

Rumusan Program Pembangunan

Pengaruh Program

Mitigasi/Adaptasi

dan/atau Alternatif

Mitigasi/ Adaptasi

Alternatif

Renstra* SKPD
(Ya/Tdk)

Rekomendasi

(1) (2)

(3) (4) (5) (6)

(7)

Diisi dengan

deskripsi

rekomendasi

secara

keseluruhan

dari kolom

(4), (5), dan

(6)*

Keterangan:

* Kolom (6) khusus untuk perumusan rekomendasi KLHS dalam penyusunan RPJMD

9. CARA MELAKUKAN PENGAWASAN MUTU PELAKSANAAN KLHS DALAM PENYUSUNAN RPJPD, RPJMD, DAN RENSTRA SKPD

Pengawasan mutu pelaksanaan KLHS dalam penyusunan RPJPD menggunakan Tabel 9.1., KLHS dalam penyusunan RPJMD menggunakan Tabel 9.2., dan KLHS dalam penyusunan Renstra SKPD menggunakan Tabel 9.3. Kolom Nilai pada tabel pengawasan mutu diisi dengan pernyataan nilai secara kualitatif berdasarkan kelengkapan cakupan, yaitu: (1) Tercakup semuanya; (2) Tercakup sebagian besar; (3) Tercakup sebagian kecil; (4) Tidak tercakup sama sekali. Kolom Keterangan diisi dengan catatan mengenai kualitas substansi pekerjaan dan/atau saran perbaikan yang perlu dilakukan terkait dengan nilai yang diberikan.

Tabel 9.1. Instrumen Pengawasan Mutu KLHS dalam Penyusunan RPJPD Nilai *

N o

Kegiatan

12 34

1 KLHS dalam Persiapan Penyusunan RPJPD .
1.1. Membentuk Pokja PL yang komposisi

K e t * *

keanggotaannya sesuai dengan kebutuhan daerah.
1.2. Menyusun Kerangka Acuan Kerja yang meliputi: (a) latar belakang, (b) tujuan dan sasaran, (c) lingkup kegiatan, (d) hasil yang diharapkan, (e) rencana kerja dan metode pengkajian, (f) tenaga ahli yang diperlukan, dan (g) waktu dan pembiayaan.
1.3. Mengidentifikasi dan melibatkan narasumber yang sesuai dengan cakupan daftar pendek isu pembangunan berkelanjutan.
1.4. Melakukan Pra-Pelingkupan untuk memperoleh daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan (isu lingkungan, isu sosial budaya, isu ekonomi)
1.5. Mengidentifikasi dan menganalisis Pemangku Kepentingan sesuai dengan cakupan daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan.
KL2HS dalam Penyusunan Rancangan Awal RPJPD .
2.1. Melakukan Pelingkupan: a. Mengidentifikasi dan menginventarisasi IsuIsu Pembangunan; b. Mengorganisasi Isu-Isu Pembangunan; c. Memprioritaskan Isu-Isu Pembangunan menjadi Isu-Isu Strategis; d. Menetapkan Isu-Isu Strategis yang menjadi fokus KLHS; e. Menetapkan lingkup wilayah dan lingkup waktu dari huruf d.
2.2. Pengumpulan dan Analisis Baseline Data: a. Faktor pendorong terjadinya isu; b. Penyajian Data dan Informasi dalam bentuk baseline data yang menjelaskan: (a) posisi awal isu berikut pola kecenderungan di masa lalu sampai masa kini, dan (b) prediksi ke depan kecenderungan isu-isu pembangunan berkelanjutan apabila RPJPD belum mengintegrasikan prinsip pembangunan berkelanjutan.
2.3. Pengkajian Pengaruh Visi, Misi, Sasaran Pokok dan Arah Kebijakan Pembangunan Jangka Panjang terhadap keberlanjutan yang mencakup kajian sebagai berikut: a. Mengkaji Prinsip Keterkaitan (antar wilayah, antar waktu, antar sektor, antar pemangku kepentingan); b. Mengkaji Prinsip Keseimbangan (ekonomi, sosial, lingkungan hidup); c. Mengkaji Prinsip Keadilan (antar kelompok masyarakat dan antar generasi).
2.4. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif Penajaman Rumusan Visi, Misi, Sasaran Pokok dan Arah Kebijakan Pembangunan Jangka Panjang: a. Memperhatikan Kesimpulan Kajian Pengaruh Visi, Misi, Sasaran Pokok dan Arah Kebijakan Pembangunan Jangka Panjang sebagai rujukan dalam merumuskan mitigasi dan alternatif; b. Merumuskan Mitigasi/Adaptasi; c. Merumuskan Alternatif.
2.5. Perumusan Rekomendasi Perbaikan untuk Pengambilan Keputusan Kebijakan Pembangunan Jangka Panjang yang

Mengintegrasikan Prinsip Pembangunan

Berkelanjutan yang mencakup:

a. Menyusun Rekomendasi berdasarkan hasil

rumusan mitigasi/adaptasi dan/atau

alternatif;

b. Merumuskan prioritas dan menyepakati

rekomendasi yang paling mungkin

diintegrasikan ke dalam rancangan RPJPD;

c. Mengonsultasikan dan menyepakati

substansi rekomendasi bersama SKPD;

d. Menyusun draft laporan KLHS;

e. Mengintegrasikan kesepakatan substansi

rekomendasi ke rancangan awal RPJPD

bersama Tim Penyusun RPJPD.

2.6. Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan

Awal RPJPD yang telah mengintegrasikan hasil

rekomendasi KLHS:

a. Menyiapkan paparan;

b. Mendampingi Tim Penyusun RPJPD untuk

menyampaikan rancangan awal RPJPD

kepada Gubernur dan Bupati/Walikota;

c. Mendokumentasikan keputusan yang dibuat

oleh Gubernur dan Bupati/Walikota dan

masukan-masukan yang diperoleh dalam

diskusi dan tanya jawab.

Pe3ranserta Pemangku Kepentingan

.

1.1. Pelibatan seluruh unsur pemangku kepentingan

(pemerintah, organisasi non pemerintah,

akademisi,

dunia

usaha,

organisasi

kemasyarakatan)

1.2. Pelibatan unsur pemangku kepentingan dalam

setiap tahapan proses KLHS:

a. Pelingkupan,

b. Baseline data,

c. Pengkajian Konsistensi Prinsip Pembangunan

Berkelanjutan

d. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau

Alternatif

e. Perumusan Rekomendasi

* Nilai:

1 = Tercakup Sepenuhnya

2 = Tercakup Sebagian Besar

3 = Tercakup Sebagian Kecil

4 = Tidak Tercakup Sama Sekali

** Keterangan: Tulislah catatan tentang kualitas substansi pekerjaan dan saran

perbaikan terkait dengan nilai yang diberikan (terutama bila nilai yang

diberikan 3 atau 4)

Tabel 9.2. Instrumen Pengawasan Mutu Pelaksanaan KLHS dalam Penyusunan

RPJMD

Nilai *

K

N o

Kegiatan

12

34

e t *

*

1 KLHS dalam Persiapan Penyusunan RPJMD

.

1.1. Membentuk Pokja PL yang komposisi

keanggotaannya sesuai dengan kebutuhan

daerah.

1.2. Menyusun Kerangka Acuan Kerja yang

meliputi: (a) latar belakang, (b) tujuan dan

sasaran, (c) lingkup kegiatan, (d) hasil yang

diharapkan, (e) rencana kerja dan metode

pengkajian, (f) tenaga ahli yang diperlukan, dan (g) waktu dan pembiayaan.
1.3. Mengidentifikasi dan melibatkan narasumber yang sesuai dengan cakupan daftar pendek isu pembangunan berkelanjutan.
1.4. Melakukan Pra-Pelingkupan untuk memperoleh daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan (isu lingkungan, isu sosial budaya, isu ekonomi)
1.5. Mengidentifikasi dan menganalisis Pemangku Kepentingan sesuai dengan cakupan daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan.
KL2HS dalam Penyusunan Rancangan Awal RPJMD .
2.1. Melakukan Pelingkupan: a. Memverifikasi daftar panjang Isu-Isu Pembangunan berkelanjutan; b. Menapis daftar panjang isu-isu pembangunan berkelanjutan menjadi daftar pendek Isu-isu Pembangunan; c. Menetapkan Isu-Isu pembangunan berkelanjutan yang menjadi fokus KLHS; d. Menetapkan lingkup wilayah dan lingkup waktu dari huruf c.
2.2. Pengumpulan dan Analisis Baseline Data: a. Faktor pendorong terjadinya isu; b. Penyajian Data dan Informasi dalam bentuk baseline data yang menjelaskan: (a) posisi awal isu berikut pola kecenderungan di masa lalu sampai masa kini, dan (b) prediksi ke depan kecenderungan isu-isu pembangunan berkelanjutan apabila RPJMD belum mengintegrasikan prinsip pembangunan berkelanjutan.
2.3. Pengkajian Konsistensi Prinsip Pembangunan Berkelanjutan yang mencakup kajian sebagai berikut: a. Mengkaji Prinsip Keterkaitan (antar wilayah, antar waktu, antar sektor, antar pemangku kepentingan); b. Mengkaji Prinsip Keseimbangan (ekonomi, sosial, lingkungan hidup); c. Mengkaji Prinsip Keadilan (antar kelompok masyarakat dan antar generasi);
2.4. Pengkajian Pengaruh Indikasi Program Prioritas terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan: a. Mengkaji pengaruh indikasi program prioritas terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan meliputi (1) Identifikasi dan penentuan program prioritas yang akan dikaji; (2) Pengkajian pengaruh program prioritas terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan; dan (3) Merangkum hasil kajian; b. Mengidentifikasi tempat/lokasi yang sensitif terhadap pengaruh hasil kajian huruf a di atas, dengan menggunakan aplikasi Sistem Informasi Geografis (SIG); c. Memverifikasi hasil huruf a dan b dengan para pakar untuk memperoleh pandangan pakar (expert judgement) dalam memastikan terpenuhinya/terintegrasinya prinsip pembangunan berkelanjutan;
2.5. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif penajaman rumusan visi, misi, tujuan

dan sasaran, strategi dan arah kebijakan,

kebijakan umum dan program pembangunan

daerah.

a. Memperhatikan

kesimpulan

kajian

konsistensi

prinsip

pembangunan

berkelanjutan terhadap visi, misi, tujuan dan

sasaran, strategi dan arah kebijakan,

kebijakan umum dan program pembangunan

daerah, dan kajian pengaruh indikasi

program prioritas terhadap daftar pendek isu

pembangunan berkelanjutan sebagai rujukan

dalam merumuskan mitigasi dan/atau

alternatif;

b. Merumuskan Mitigasi/Adaptasi dan/atau

alternatif

2.6. Perumusan Rekomendasi Perbaikan untuk

Pengambilan Keputusan dalam Penyusunan

RPJMD yang Mengintegrasikan Prinsip

Pembangunan Berkelanjutan:

a. Menyusun rekomendasi berdasarkan hasil

rumusan mitigasi/adaptasi dan/atau

alternatif;

b. Menyampaikan rumusan rekomendasi

kepada pemangku kepentingan,

memprioritaskan dan menyepakati

rekomendasi;

c. Mengonsultasikan dan menyepakati

substansi rekomendasi bersama SKPD;

d. Menyusun draft laporan KLHS;

e. Mengintegrasikan kesepakatan substansi

rekomendasi ke rancangan awal RPJMD

bersama Tim Penyusun RPJMD.

Pe3ranserta Pemangku Kepentingan

.

3.1. Pelibatan seluruh unsur pemangku kepentingan

yang relevan (pemerintah, organisasi non

pemerintah, akademia, dunia usaha, organisasi

kemasyarakatan)

3.2. Pelibatan unsur pemangku kepentingan dalam

setiap tahapan proses KLHS:

a. Pelingkupan,

b. Baseline data,

c. Pengkajian Konsistensi Prinsip

Pembangunan Berkelanjutan

d. Pengkajian Pengaruh

e. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau

Alternatif

f. Perumusan Rekomendasi

* Nilai:

1 = Tercakup Sepenuhnya

2 = Tercakup Sebagian Besar

3 = Tercakup Sebagian Kecil

4 = Tidak Tercakup Sama Sekali

** Keterangan: Tulislah catatan tentang kualitas substansi pekerjaan dan saran

perbaikan terkait dengan nilai yang diberikan (terutama bila nilai yang

diberikan 3 atau 4)

Tabel 9.3. Instrumen Pengawasan Mutu Pelaksanaan KLHS

dalam Penyusunan Rancangan Renstra SKPD

Nilai *

K

N o

Kegiatan

1234

e t *

*

1 KLHS dalam Persiapan Penyusunan Renstra

. SKPD

1.1. Tim penyusun Renstra SKPD mengidentifikasi dan menganalisis Pemangku Kepentingan sesuai dengan cakupan program prioritas dan kegiatan dalam rancangan Renstra SKPD yang akan dikaji
1.2. Menggunakan hasil pelingkupan KLHS dalam penyusunan RPJMD
KL2HS dalam Penyusunan Rancangan Renstra SKPD .
2.1. Pengkajian Pengaruh Indikasi Program Prioritas dan Kegiatan terhadap Daftar Pendek Isu-isu Pembangunan Berkelanjutan: a. Mengkaji pengaruh indikasi program prioritas dan kegiatan terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan meliputi; (1) Pengkajian pengaruh program prioritas terhadap daftar pendek isu-isu pembangunan berkelanjutan; dan (2) Merangkum hasil kajian; b. Mengidentifikasi tempat/lokasi yang sensitif terhadap pengaruh hasil kajian huruf a di atas, dengan menggunakan aplikasi Sistem Informasi Geografis (SIG); c. Memverifikasi hasil huruf a dan b dengan para pakar untuk memperoleh pandangan pakar (expert judgement) dalam memastikan terpenuhinya/terintegrasinya prinsip pembangunan berkelanjutan;
2.2. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif penajaman rumusan rancangan Renstra SKPD.
a. Memperhatikan kesimpulan kajian pengaruh
indikasi program prioritas dan kegiatan terhadap daftar pendek isu pembangunan berkelanjutan sebagai rujukan dalam merumuskan mitigasi/ adaptasi dan/atau alternatif;
b. Merumuskan Mitigasi/Adaptasi dan/atau
alternatif
2.3. Perumusan Rekomendasi Perbaikan untuk Pengambilan Keputusan dalam Penyusunan Rancangan Renstra SKPD yang Mengintegrasikan Prinsip Pembangunan Berkelanjutan: a. Menyusun rekomendasi berdasarkan hasil rumusan mitigasi/adaptasi dan/atau alternatif; b. Menyampaikan rumusan rekomendasi kepada pemangku kepentingan, memprioritaskan dan menyepakati rekomendasi; c. Menyusun laporan KLHS; d. Mengintegrasikan kesepakatan substansi rekomendasi ke dalam rancangan Renstra SKPD.
Pe3ranserta Pemangku Kepentingan .
3.3. Pelibatan seluruh unsur pemangku kepentingan yang relevan (pemerintah, organisasi non pemerintah, akademia, dunia usaha, organisasi kemasyarakatan)
3.4. Pelibatan unsur pemangku kepentingan dalam setiap tahapan proses KLHS: a. Pelingkupan, b. Baseline data, c. Pengkajian Konsistensi Prinsip

Pembangunan Berkelanjutan d. Pengkajian Pengaruh e. Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau
Alternatif f. Perumusan Rekomendasi
* Nilai: 1 = Tercakup Sepenuhnya 2 = Tercakup Sebagian Besar 3 = Tercakup Sebagian Kecil 4 = Tidak Tercakup Sama Sekali
** Keterangan: Tulislah catatan tentang kualitas substansi pekerjaan dan saran perbaikan terkait dengan nilai yang diberikan (terutama bila nilai yang diberikan 3 atau 4)

10. CARA MENYUSUN LAPORAN KLHS DALAM PENYUSUNAN RPJPD, RPJMD, DAN RENSTRA SKPD

Pokja PL menyusun laporan akhir dengan mendokumentasikan semua proses dan

hasil pelaksanaan KLHS yang merupakan lampiran yang tidak terpisahkan dari

Rancangan Akhir RPJPD/RPJMD.

Tim penyusun Renstra SKPD menyusun laporan akhir dengan

mendokumentasikan semua proses dan hasil pelaksanaan KLHS yang merupakan

lampiran yang tidak terpisahkan dari Rancangan Renstra SKPD.

Kerangka laporan KLHS dalam penyusunan RPJPD dan RPJMD menggunakan

Tabel 10.1., dan KLHS dalam penyusunan Renstra SKPD menggunakan Tabel

10.2.

Tabel 10.1. Kerangka Laporan KLHS Dalam Penyusunan RPJPD atau RPJMD

Daftar Singkatan dan Akronim

Kata Pengantar (oleh Kepala Daerah)

Ringkasan Eksekutif

Daftar Isi

Bab I

PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

1.2. Tujuan KLHS

1.3. Waktu Pelaksanaan KLHS

1.4. Kendala Pelaksanaan KLHS

Bab II

PROFIL WILAYAH KAJIAN

2.1. Tata Letak, Fisiografi, Ekonomi, dan Sosial Budaya

2.2. Ringkasan Rancangan RPJPD/RPJMD

Bab III PROSES, LINGKUP KEGIATAN, METODE, DAN HASIL

PELAKSANAAN KLHS

3.1. Tahap Persiapan

3.2. Tahap Pra Pelingkupan

3.3. Tahap Pelingkupan

3.4. Tahap Identifikasi dan Analisis Data

3.5. Tahap Pengkajian

3.6. Tahap Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif

3.7. Tahap Rekomendasi

Bab IV PENGINTEGRASIAN REKOMENDASI KLHS KE DALAM RANCANGAN

AWAL RPJPD/RPJMD

(Dokumentasikan rekomendasi KLHS yang telah diterima oleh Tim

Penyusun dan dan diintegrasikan ke dalam dokumen rancangan

awal RPJPD/RPJMD)

Bab V

HASIL PENGAWASAN MUTU

(Deskripsikan tabel hasil pengawasan mutu secara ringkas dan

jelas)

(Cantumkan tabel hasil pengawasan mutu)

Bab VI KESIMPULAN DAN SARAN TINDAK LANJUT

(Dapat diisi dengan manfaat KLHS, pembelajaran dari pelaksanaan

KLHS, dll. serta langkah-langkah tindak lanjut yang perlu

dilakukan)

DAFTAR PUSTAKA

LAMPIRAN:

SK Pokja PL

Hasil Pemetaan Pemangku Kepentingan

Notulensi dan daftar hadir setiap pertemuan, FGD, workshop, dll.

Tabel 10.2. Kerangka Laporan KLHS Dalam Penyusunan Renstra SKPD
Daftar Singkatan dan Akronim Kata Pengantar (oleh Kepala SKPD) Ringkasan Eksekutif Daftar Isi
Bab I PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang 1.2. Tujuan KLHS 1.3. Waktu Pelaksanaan KLHS 1.4. Kendala Pelaksanaan KLHS Bab II KONTEKS KLHS RENSTRA SKPD 2.1. Profil Sektor (yang terkait dengan isu pembangunan
berkelanjutan yang menjadi tanggung jawabnya) 2.2. Ringkasan Rancangan Renstra SKPD 2.3. Fakta dan Analisis Isu-isu Pembangunan Berkelanjutan
(Disitir dari KLHS RPJMD) Bab III PROSES, LINGKUP KEGIATAN, METODE, DAN HASIL PELAKSANAAN
KLHS 3.1. Tahap Persiapan 3.2. Tahap Pengkajian 3.3. Tahap Perumusan Mitigasi/Adaptasi dan/atau Alternatif 3.4. Tahap Rekomendasi Bab IV PENGINTEGRASIAN REKOMENDASI KLHS KE DALAM RANCANGAN RENSTRA SKPD (Dokumentasikan rekomendasi KLHS yang telah diterima oleh Tim Penyusun Renstra SKPD dan diintegrasikan ke dalam dokumen rancangan Renstra SKPD) Bab V HASIL PENGAWASAN MUTU (Deskripsikan tabel hasil pengawasan mutu secara ringkas dan jelas) (Cantumkan tabel hasil pengawasan mutu) Bab VI KESIMPULAN DAN SARAN TINDAK LANJUT (Dapat diisi dengan manfaat KLHS, pembelajaran dari pelaksanaan KLHS, dll. serta langkah-langkah tindak lanjut yang perlu dilakukan) DAFTAR PUSTAKA LAMPIRAN: Hasil Pemetaan Pemangku Kepentingan terkait isu pembangunan berkelanjutan yang dikaji Notulensi dan daftar hadir setiap pertemuan, FGD, workshop, dll.
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,
ttd
GAMAWAN FAUZI
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM
ttd ttd ZUDAN ARIF FAKRULLOH Pembina Tk.I (IV/b) NIP. 19690824 199903 1 001

