SALINAN
LAMPIRAN VIII PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN

STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN PEKARYA KESEHATAN JENJANG II

A. Latar Belakang

I. PENDAHULUAN

Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.

KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara
1

nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat
2

tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, Kemkes, asosiasi profesi, asosiasi pendidikan Keperawatan, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan nonformal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan nonformal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek. online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 32 Tahun 2013 tentang perubahan PP 19 Tahun 2005 mengenai Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya
3

Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Perkembangan industri pelayanan kesehatan saat ini berkembang sangat pesat. Dapat dinilai dari peningkatan permintaan masyarakat akan Jasa pelayanan kesehatan di rumah. Perkembangan ini mempengaruhi dan menyadarkan banyak pihak bahwa jasa pelayanan kesehatan khususnya pekarya kesehatan dapat menciptakan lapangan pekerjaan dengan keahlian-keahlian khusus yang sangat menjanjikan. Profesi ini pada prinsipnya adalah melakukan pekerjaan pendampingan pelayanan dan pengasuhan pada klien baik dalam keadaan sehat ataupun dengan kondisi harapan sembuh rendah (terminal) di rumah, panti jompo, klinik, Rumah Sakit, atau institusi pelayanan kesehatan lainnya . Oleh karena itu kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan sangat dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan tersebut di atas.
1. Tujuan umum Tujuan umum kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan ini adalah agar peserta didik mampu: Melakukan pendampingan pelayanan dan pengasuhan pada klien baik dalam keadaan sehat ataupun dengan kondisi harapan sembuh rendah (terminal) di rumah, panti jompo, klinik, Rumah Sakit, atau institusi pelayanan kesehatan lainnya di bawah pengawasan dokter, perawat atau keluarga.
4

2. Tujuan Khusus Secara khusus kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan ini bertujuan agar peserta didik mampu. a. Memelihara kebersihan perseorangan (personal higiene) dari klien, diri sendiri dan lingkungan. b. Memberikan bantuan dalam proses buang air besar (bab) dan buang air kecil (bak) berdasarkan instruksi dari dokter atau perawat, dengan menggunakan bahan dan peralatan kerja yang sesuai. c. Memberikan bantuan dalam pemenuhan kebutuhan berpakaian, makan dan minum, istirahat dan tidur, serta mobilisasi dan transportasi d. Mengukur tanda-tanda vital (suhu, nadi, tekanan darah dan pernafasan) e. Menyiapkan dan memberikan obat berdasarkan instruksi dari dokter atau perawat f. Mencatat dan melaporkan hasil pengukuran tanda­tanda vital, keluhan dan perubahan perilaku klien g. Memotivasi dan menghibur klien h. Berkomunikasi dengan baik dan efektif dengan klien, keluarga dan tim kesehatan yang lain.
Keahlian seorang pekarya kesehatan dalam membantu memberikan dan memenuhi kebutuhan hidup dasar klien sesuai dengan pendelegasian dan keselamatan klien merupakan penentu kualitas pelayanan dari Pekarya kesehatan.
Pelatihan Pekarya kesehatan ini dapat diikuti oleh setiap warga negara Indonesia dengan persyaratan: 1. Pria atau wanita dengan pendidikan minimal lulusan SMP/sederajat
dengan usia minimal 18 tahun. 2. Sehat jasmani dan rohani, tinggi badan minimal laki-laki 165 cm dan
wanita 150 cm dengan berat badan proporsional, dan 3. Tidak buta warna
Lama kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan adalah 420 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran.
5

a. Presentasi audio visual b. Ceramah tanya jawab c. Demonstrasi/simulasi d. Pemecahan masalah e. Praktik Kerja Lapangan
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan Pekarya kesehatan ini, akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahami dan mempraktikkan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa. a. Ujian Komprehensif (Ujian Tertulis) bagi semua modul dalam
pelatihan, dan b. Ujian Praktik dengan klien ataupun dengan alat peraga penunjang
Setelah peserta berhasil lulus dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus dan pelatihan, peserta mendapat tanda lulus bidang keahlian Pekarya kesehatan.
3. Uji Kompetensi Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan keahlian secara nasional dan internasional di bidang Pekarya kesehatan. Uji kompetensi diatur dalam Petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) yang di akui oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yg telah diverifikasi oleh LSK.
4. Sertifikasi Lulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti uji kompetensi akan mendapatkan satu lembar sertifikat kompetensi. Blanko sertifikat kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko sertifikat kompetensi dilakukan oleh LSK Pekarya Kesehatan, maka sertifikat berlaku sebagai pengakuan kompetensi di bidang pekarya kesehatan.
6

D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah Kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi yang menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja dalam menyelesaikan
7

suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan indikator kelulusan. 11. Indikator kelulusan adalah unsur yang menjadi tolok ukur keberhasilan yang menyatakan seseorang kompeten atau tidak. 12. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus. 13. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan nonformal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
8

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
A. Profil Lulusan
Terampil dan bertanggung jawab dalam melakukan pekerjaan pekarya kesehatan, melayani klien dengan hati, dan senyum serta menjunjung tinggi asas keselamatan klien, serta mengutamakan segala kebutuhan dasar keseharian klien dengan tepat dan cermat.
Wajib berkomunikasi efektif dengan klien, keluarga klien, Tim kesehatan pemberi delegasi, ataupun yang berhubungan dengan pekerjaan pekarya kesehatan.
B. Jabatan Kerja
Lulusan kursus dan pelatihan ini mendapat sebutan: Pekarya Kesehatan.
Para lulusan dapat berkarir sebagai Pekarya kesehatan di rumah, di panti sosial, klinik, Rumah sakit, dan unit pelayanan kesehatan lainnya. Dengan bertambahnya pengalaman kerja dan mengikuti pendidikan lebih lanjut memungkinan peningkatan kualitas/level atau beralih ke profil lain.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI
Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam
menyelesaikan tugasnya 9

c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia
d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya
e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain
f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas
g. Mampu menjalankan tugas pekarya kesehatan dengan penuh tanggung jawab sesuai dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI Jabatan kerja adalah pekarya kesehatan dengan pekerjaan Pekarya Kesehatan tingkat pemula sesuai dengan standar KKNI pada jenjang II. JENJANG 2 a. Mampu melaksanakan satu tugas spesifik, dengan menggunakan alat dan informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukan kinerja dengan mutu yang terukur, dibawah pengawasan langsung atasannya. b. Memiliki pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih pemecahan yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul. c. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Mampu berkomunikasi efektif dengan klien, keluarga klien, dan tenaga kesehatan yang lain, mampu menggunakan peralatan penunjang untuk sterilisasi, mencuci, kebersihan klien dan membantu klien sesuai dengan prosedur kerja dan batasan yang telah ditetapkan serta bertanggung jawab atas kualitas pekerjaan sendiri berikut hasil kerja tim.
10

Capaian pembelajaran khusus lulusan Pekarya Kesehatan ini adalah.

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PEKARYA KESEHATAN SESUAI KKNI JENJANG II

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun, membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia seutuhnya. 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Menjunjung tinggi nilai kemanusiaan dalam
menjalankan tugas dan bekerja dengan sepenuh hati. 3. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya 4. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air memiliki nasionalisme serta mendukung perdamaian dunia 5. Bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 6. Menghargai keanekaragaman Agama/ Kepercayaan, Suku, Budaya, pandangan, dan pendapat orang lain. 7. Taat hukum, dan disiplin dalam kehidupan bermasyarakat dan bernegara. 8. Menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab, dapat bekerja secara profesional dan memahami resiko tanggung gugat . 9. Memiliki sikap menghormati hak privasi, nilai budaya dan martabat dari klien dan keluarga.

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Memiliki kemampuan melaksanakan pendampingan dan pelayanan operasional dasar pada klien, meliputi: 1. Memelihara kebersihan perseorangan (personal
higiene) dari klien, diri sendiri dan lingkungan. 2. Memberikan bantuan dalam proses buang air
besar (bab) dan buang air kecil (bak) dengan menggunakan bahan dan peralatan kerja yang sesuai. 3. Memberikan bantuan dalam pemenuhan

11

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PEKARYA KESEHATAN SESUAI KKNI JENJANG II

kebutuhan berpakaian, makan dan minum, istirahat dan tidur, serta mobilisasi dan transportasi 4. Mengukur tanda-tanda vital (suhu, nadi, tekanan darah dan pernafasan) 5. Menyiapkan dan memberikan obat berdasarkan instruksi dokter atau pendelegasian dari perawat 6. Mencatat dan melaporkan hasil pengukuran tanda­tanda vital, keluhan dan perubahan perilaku klien 7. Memotivasi dan menghibur klien 8. Berkomunikasi dengan baik dan efektif dengan klien, keluarga dan tim kesehatan yang lain.

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI

Memiliki pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual untuk melaksanakan pendampingan dan pelayanan pada klien,

meliputi:

1. Pengetahuan faktual tentang struktur dan

fungsi organ tubuh manusia (jantung dan

pembuluh darah, sistem pernafasan, sistem

pencernaan, sistem perkemihan dan sistem

integumen).

2. Prinsip dan konsep umum kebutuhan dasar

manusia menurut Abraham Maslow,

kebutuhan gizi klien, sterlisasi dan desinfeksi

3. Pengetahuan faktual tentang faktor- faktor

ancaman kesehatan dan keselamatan klien,

serta efek samping dari pemberian obat.

4. Konsep umum tentang perilaku dan perubahan

perilaku klien.

5. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional

tentang pendampingan, pelayanan,

pelaksanaan tindakan bantuan yang dilakukan

terhadap klien, termasuk pembuatan dan

12

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PEKARYA KESEHATAN SESUAI KKNI JENJANG II

KEWENANGAN
DAN TANGGUNG
JAWAB

pemberian asupan makanan melalui selang sonde, pencegahan infeksi, pemberian obat (oral, anal, topikal) dan penyimpanan obat. 6. Pengetahuan faktual tentang jenis dan manfaat peralatan untuk melakukan pendampingan, pelayanan operasional dasar pada klien dan mengukur tanda-tanda vital. 7. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional tentang penggunaan peralatan untuk melakukan pendampingan, pelayanan operasional dasar pada klien dan mengukur tanda-tanda vital. 8. Prinsip dan teknik berkomunikasi efektif dengan klien dan keluarga serta petugas kesehatan lain. 9. Prinsip dan teknik memotivasi klien. 10. Teknik dan prosedur pencatatan dan
pelaporan tanda-tanda vital, keluhan dan perubahan perilaku klien. 11. Pengetahuan faktual dan operasional tentang kebersihan perseorangan (personal higiene) dari klien, diri sendiri dan lingkungan, keselamatan klien dan kesehatan kerja (K3). Bertanggung jawab atas pendampingan, pelayanan operasional dasar pada klien, meliputi: 1. Pekerjaan secara mandiri 2. Pekerjaan dalam suatu tim 3. Pembimbingan dan pendampingan kepada rekan sekerja yang baru

D. Standar Kompetensi Lulusan
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG PEKARYA KESEHATAN JENJANG II

13

NO

UNIT KOMPETENSI

1. Membangun, membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia seutuhnya

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap Dan Tata Nilai

1.1 Bertakwa kepada 1.1.1 Tingkat

Tuhan Yang Maha

kepuasan klien

Esa dalam suatu

1.2 Menjunjung tinggi

simulasi

nilai kemanusiaan

pekerjaan

dalam menjalankan

meliputi sikap

tugas dan bekerja

terhadap

dengan sepenuh

perbedaan

hati.

SARA dan

1.3 Memiliki moral, etika

penyakit, serta

dan kepribadian

sikap sabar,

yang baik di dalam

sopan dan

menyelesaikan

berkepribadian

tugas.

positif.

1.4 Berperan sebagai

(kuisioner dan

warga negara yang

observasi)

bangga dan cinta

tanah air, memiliki

nasionalisme serta

mendukung

perdamaian dunia

1.5 Bekerja sama dan

memiliki kepekaan

sosial dan

kepedulian yang

tinggi terhadap

masyarakat dan

lingkungannya

1.6 Menghargai

keanekaragaman

Agama/

kepercayaan,

budaya, pandangan,

dan pendapat orang

lain.

14

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

1.7 Taat hukum dan

disiplin dalam

kehidupan

bermasyarakat dan

bernegara.

1.8 Menjalankan tugas

dengan penuh

tanggung jawab,

dapat bekerja secara

profesional dan

memahami resiko

tanggung gugat.

1.9 Memiliki sikap

menghormati hak

privasi, nilai budaya

dan martabat dari

klien dan

keluarganya.

INDIKATOR KELULUSAN

Kemampuan di bidang kerja

1. Melaksanakan 1.1 Memelihara

1.1.1. Mencuci tangan

pendampingan

kebersihan

dilakukan sesuai

dan pelayanan

perseorangan

prosedur

operasional dasar pada klien.

(personal higiene) dari klien, diri sendiri dan lingkungan

1.1.2. Menggunakan sarung tangan, masker dan celemek dengan

tepat.

1.1.3. Badan dan mulut petugas tidak berbau

1.1.4. Memelihara kebersihan klien sesuai prosedur

1.1.5. Badan dan mulut klien

15

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
tidak berbau

1.1.6. Membersihkan Lingkungan klien sesuai prosedur

1.1.7. Lingkungan klien bersih, rapi, tidak licin dan tidak berbau.

1.2 Memberikan

1.2.1. Menyediakan

bantuan dalam

peralatan dan

proses buang air

bahan sesuai

besar (bab) dan

urutan kerja.

buang air kecil (bak) 1.2.2. Membantu klien

dengan

buang air besar

menggunakan bahan

sesuai prosedur

dan peralatan kerja yang sesuai.

1.2.3. Membantu klien buang air kecil

sesuai prosedur

1.2.4. Merapihkan klien dan peralatan sesuai prosedur

1.3 Memberikan bantuan dalam pemenuhan kebutuhan berpakaian, makan dan minum, istirahat dan tidur, serta mobilisasi dan transportasi

1.3.1. Memberikan bantuan berpakaian sesuai prosedur
1.3.2. Pakaian yang dikenakan klien rapi, nyaman dan tidak berbau

1.3.3. Menyiapkan

16

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN makan dan
minum klien
sesuai
kebutuhan yang
sudah di
tetapkan

1.3.4. Mengidentifikasi faktor yang mengganggu kebutuhan istirahat dan tidur klien dengan benar

1.3.5. Menciptakan lingkungan yang mendukung terpenuhinya kebutuhan istirahat dan tidur klien

1.3.6. Memberikan bantuan mobilisasi sesuai prosedur

1.3.7. Kebutuhan mobilisasi klien terpenuhi dengan aman.

1.3.8. Memberikan bantuan transportasi sesuai prosedur
1.3.9. Kebutuhan transportasi klien terpenuhi

17

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan aman

1.4 Mengukur tanda-

1.4.1. Mengukur suhu

tanda vital meliputi

sesuai prosedur

pengukuran suhu, 1.4.2. Membaca hasil

nadi, tekanan darah

pengukuran

dan pernafasan

suhu

1.4.3. Menghitung

frequensi

denyut nadi dan

frekuensi

pernafasan

sesuai prosedur

1.4.4. Mengukur

tekanan darah

sesuai prosedur

1.4.5. Mengidentifika-

si hasil

pengukuran

tekanan darah

dengan tepat

1.4.6. Mengidentifika-

si

penyimpangan

hasil

pengukuran

tanda-tanda

vital dari

standar normal

1.5 Menyiapkan dan

1.5.1. Memberikan

memberikan obat

obat klien

berdasarkan

sesuai instruksi

instruksi dokter atau

dengan tepat

pendelegasian dari 1.5.2. Memantau

perawat

reaksi setelah

pemberian obat

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.6 Mencatat dan

1.6.1. Mencatat hasil

melaporkan hasil

pengukuran

pengukuran tanda­

suhu, frequensi

tanda vital, keluhan

denyut nadi,

dan perubahan

tekanan darah,

perilaku klien

frequensi

pernafasan

dengan akurat

dan sesuai

prosedur

pencatatan

1.6.2. Mengidentifikasi

keluhan dan

perubahan

perilaku klien

dengan baik.

1.6.3. Melaporkan

hasil

pencatatan

dengan baik

dan akurat.

1.7 Memotivasi dan

1.7.1. Mengungkap-

menghibur klien

kan kembali

keluhan/

ungkapan

perasaan klien

dengan tepat

1.7.2. Ketepatan

merespon

perilaku klien

1.7.3. Mengendalikan

emosi diri

1.7.4. Menampilkan

sikap

memahami dan

siap menolong

19

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
klien

1.7.5. Mengartikan

ekspresi klien

dengan tepat

1.7.6. Menerapkan

beberapa teknik

komunikasi

untuk

membangkitkan

semangat klien

1.8 Komunikasi yang

1.8.1. Menggunakan

baik dan efektif

tata cara dan

dengan klien,

bahasa

keluarga dan tim

Indonesia yang

kesehatan yang lain.

baik dan benar.

1.8.2. Menerima dan

menyampaikan

informasi

dengan efektif

dan efisien.

1.8.3. Melakukan

komunikasi

yang mudah di

pahami oleh

klien, keluarga

dan tim

kesehatan.

Pengetahuan Yang Dikuasai

20

NO

UNIT KOMPETENSI

1. Memiliki

pengetahuan

operasional

dasar dan

pengetahuan

faktual untuk

melaksanakan

pendampingan

dan pelayanan

pada klien.

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.1 Pengetahuan faktual 1.1.1. Menjelaskan

tentang Struktur

struktur dan

dan fungsi organ

fungsi organ

tubuh manusia

tubuh yang

meliputi jantung dan

berhubungan

pembuluh darah,

dengan jantung

sistem pernafasan,

dan pembuluh

sistem pencernaan,

darah, sistem

sistem perkemihan

pernafasan,

dan sistem

sistem

integumen

pencernaan,

sistem

perkemihan dan

sistem

1.2 Prinsip dan konsep 1.2.1. iMnetengjeulmaseknan

umum kebutuhan

kdenbugatunhtaenpat.

dasar manusia

3.1.1 Mdeansjaerlamskenanurut

menurut Abraham

pAebrurabhaahman fisik

Maslow, kebutuhan

pMadaaslloawnsdiean. gan

gizi lansia dan klien,

tepat

Sterilisasi dan

1.2.2. Memberi contoh

desinfeksi

dari masing-

masing tingkat

kebutuhan

manusia

menurut

Abraham

Maslow dengan

tepat

1.2.3. Menyebutkan

kebutuhan gizi

pada lansia

1.2.4. Menjelaskan

komposisi

makanan klien

sesuai

21

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kebutuhan gizi.

1.2.5. Menjelaskan

bentuk

makanan cair,

lunak, padat

dan proses

pengolahan

makanan

1.2.6. Menjelaskan

pengertian

sterilisasi dan

desinfeksi

1.2.7. Menjelaskan

jenis peralatan

cara sterilisasi,

desinfeksi dan

pemeliharaan

peralatan

dengan benar

1.3 Pengetahuan faktual 1.3.1. Menyebutkan

tentang faktor-

faktor-faktor

faktor ancaman

yang

pada kesehatan dan

mengancam

keselamatan klien

keselamatan

serta efek samping

klien dengan

dari pemberian obat

tepat

1.3.2. Menjelaskan

faktor yang

membahayakan

keselamatan

klien dengan

benar

1.3.3. Menjelaskan

efek samping

pemberian obat

dengan benar

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.4 Konsep umum

1.4.1. Menjelaskan

tentang perilaku dan

tanda-tanda

perubahan perilaku

perubahan

klien

perilaku klien

dengan benar

1.5 Prinsip, teknik, dan 1.5.1. Memberikan

pengetahuan

contoh kegiatan

operasional tentang

pendampingan

pendampingan,

dan pelayanan

pelayanan,

1.5.2. Menjelaskan

pelaksanaan

teknik dan

tindakan bantuan

prosedur

yang dilakukan

pelaksanaan

terhadap klien,

tindakan

termasuk

bantuan yang

pembuatan dan

dilakukan

pemberian asupan

terhadap klien

makanan melalui

dengan benar

selang, pencegahan 1.5.3. Menjelaskan

infeksi, pemberian

komposisi

obat meliputi obat

makanan klien

oral, anal, topikal

sesuai

dan penyimpanan

kebutuhan gizi

obat.

1.5.4. Menjelaskan

bentuk

makanan cair,

lunak, padat

dan proses

pengolahan

makanan

1.5.5. Memberikan

makanan

melalui selang

sesuai prosedur

1.5.6. Menjelaskan

dosis dan cara

23

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
pemberian obat

dengan benar

1.5.7. Menjelaskan

jenis dan cara

penyimpanan

obat dengan

benar

1.6 Pengetahuan faktual 1.6.1. Menyebutkan

tentang jenis dan

jenis, manfaat

manfaat peralatan

dan cara

untuk melakukan

penggunaan

pendampingan,

alat untuk

pelayanan

pengukuran

operasional dasar

tanda-tanda

pada klien dan

vital dengan

mengukur tanda-

lengkap.

tanda vital.

1.6.2. Menyebutkan

jenis, manfaat

dan cara

penggunaan

alat untuk

mobilisasi dan

transportasi

1.7 Prinsip, teknik, dan 1.7.1. Menyebutkan

pengetahuan

Prinsip, teknik,

operasional tentang

dan

penggunaan

pengetahuan

peralatan untuk

operasional

melakukan

tentang

pendampingan,

penggunaan

pelayanan

peralatan untuk

operasional dasar

mengukur

pada klien dan

tanda-tanda

mengukur tanda-

vital sesuai

tanda vital.

urutan.

1.7.2. Menyebutkan

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
prinsip, teknik,

dan

pengetahuan

operasional

tentang

penggunaan

peralatan untuk

mobilisasi dan

transportasi

sesuai urutan

kerja

1.7.3. Menyebutkan

area

pengukuran

suhu, nadi,

tekanan darah

dan frekuensi

pernafasan

1.8 Prinsip dan teknik 1.8.1. Menggunakan

berkomunikasi

Bahasa

efektif dengan klien,

Indonesia

keluarga dan

dengan baik

petugas kesehatan

dan benar.

lain 1.8.2. Menerima dan

menyampaikan

informasi

dengan bahasa

yang mudah

dipahami klien

(bahasa ibu).

1.8.3. Menjelaskan

dengan

memberi contoh

komunikasi

verbal dan non

verbal dengan

25

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
tepat

1.8.4. Menyebutkan

teknik teknik

komunikasi

efektif dengan

benar.

1.9 Prinsip dan teknik 1.9.1. Menyebutkan

memotivasi klien

cara-cara yang

dapat di

gunakan untuk

memotivasi dan

menghibur klien

dengan benar

1.9.2. Memberi contoh

cara membuat

suasana yang

menyenangkan

klien

1.10Teknik dan prosedur 1.10.1. Menjelaskan

pencatatan dan

Teknik dan

pelaporan tanda-

prosedur

tanda vital, keluhan

pencatatan

dan perubahan

tanda-tanda

perilaku klien

vital, keluhan

dan

perubahan

perilaku klien

secara

sistematis

1.10.2. Menjelaskan

Teknik dan

prosedur

pelaporan

tanda-tanda

vital, keluhan

dan

26

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
perubahan

perilaku klien

secara

sistematis

1.10.3. Kelengkapan

menguraikan

manfaat dan

tujuan

pencatatan

dan pelaporan

1.11. Pengetahuan

1.11.1.Menjelaskan

faktual dan

mengenai

operasional tentang

kebersihan diri,

kebersihan

klien dan

perseorangan

lingkungan

(personal higiene) 1.11.2.Melaksanakan

dari klien dan diri

budaya bersih

sendiri serta

dalam diri

lingkungan,

sendiri, klien

Keselamatan klien

dan lingkungan.

dan kesehatan kerja 1.11.3.Menyebutkan

(K3).

faktor-faktor

yang

mempengaruhi

kesehatan dan

keselamatan

kerja dengan

tepat

1.11.4.Menyebutkan

upaya

pencegahan

kecelakaan dan

cedera pada

klien dengan

tepat

1.11.5.Meyebutkan

27

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
teknik dan

prosedur

pelaksanaan

tindakan

pertolongan

pertama

terhadap klien

dengan tepat

1.11.6.Menyebutkan

contoh alat

pelindung diri

serta fungsinya

dengan tepat

Kewenangan dan Tanggung Jawab

1. B4ertanggung

1.1. Pekerjaan secara 1.1.1. Melaksanakan

jawab atas

mandiri

seluruh

pendampingan,

rangkaian

pelayanan

pekerjaan yang

operasional

di bebankan

dasar pada klien

secara mandiri

tanpa ada

kecelakaan kerja

1.2. Pekerjaan dalam 1.2.1. Melakukan

tim kerjasama

dalam tim

(melalui kasus

simulasi)

1.2.2. Melakukan

seluruh

rangkaian

pekerjaan

secara

berkelompok

tanpa ada

kecelakaan

28

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kerja

1.3. Pembimbingan dan 1.3.1. Memberikan

pendampingan

instruksi

kepada rekan sekerja

dengan benar

yang baru masuk

kepada teman

sekerja atau

penggantinya.

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, nonformal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari beberapa prinsip berikut. 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang proses
penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut.
29

3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya.
4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan.
5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL
Terkait dengan kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah masyarakat yang belajar mandiri, pengalaman yang didapatkan di tempat kerja pekarya kesehatan, dan pendidikan formal yang menyelenggarakan kurikuler pekarya kesehatan dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negaranegara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
30

Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidangan Kesehatan, seni, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
Terkait dengan kursus dan pelatihan Pekarya kesehatan ini, Lulusan dapat mengawali karir kerja pekarya kesehatan dengan kualifikasi KKNI level II. Dengan berjalannya waktu dalam kerja memungkinan pengalaman kerja dan pendidikan lebih lanjut dapat meningkatkan kualitas profil ataupun beralih profil, dengan standar kriteria dan standar pengujian yang berlaku.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA,
TTD.
ANIES BASWEDAN
Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
31

