LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2/PERMEN-KP/2013
TENTANG
PEDOMAN PELAKSANAAN PROGRAM NASIONAL
PEMBERDAYAAN MASYARAKAT MANDIRI
KELAUTAN DAN PERIKANAN
PEDOMAN PELAKSANAAN PROGRAM NASIONAL PEMBERDAYAAN
MASYARAKATMANDIRI KELAUTAN DAN PERIKANAN
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pengentasan kemiskinan di wilayah pesisir dan sentra-sentra perikanan
merupakan salah satu kegiatan strategis dalam pelaksanaan pembangunan
kelautan dan perikanan. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS),
penduduk miskin di wilayah pesisir sebanyak 7,87 juta jiwa atau sebesar
25,14% dari total jumlah penduduk miskin nasional yang mencapai 31,02
juta jiwa. Kemiskinan yang menimpa masyarakat kelautan dan perikanan
merupakan masalah pokok nasional yang penanggulangannya harus menjadi
prioritas utama dalam pelaksanaan pembangunan kesejahteraan sosial.
Pembangunan ekonomi nasional berbasis kelautan dan perikanan secara
langsung maupun tidak langsung dilaksanakan untuk percepatan
pengentasan kemiskinan. Permasalahan mendasar kualitas masyarakat
kelautan dan perikanan yang menyebabkan kemiskinan adalah kurangnya
akses permodalan, pasar dan teknologi, perlindungan sosial budaya, tidak
memiliki aset sebagai modal aktif, rendahnya kualitas lingkungan serta
lemahnya kelembagaan nelayan, pembudidaya, pengolah/pemasar ikan,
masyarakat petambak garam rakyat, dan masyarakat pesisir lainnya.
Dalam rangka penanggulangan kemiskinan yang merupakan bagian dari
pelaksanaan Rencana Pembangunan Jangka Panjang dan kesepakatan global
untuk mencapai Tujuan Pembangunan Milenium. Kementerian Kelautan dan
Perikanan (KKP) mulai tahun 2009 telah menginisiasi program pemberdayaan
masyarakat melalui Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri
Kelautan dan Perikanan (PNPM Mandiri KP) yang terintegrasi dengan
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri (PNPM Mandiri) di
bawah koordinasi Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat.
Mulai tahun 2012, PNPM Mandiri KP dilakukan melalui tiga komponen yaitu
Pengembangan Usaha Mina Pedesaan (PUMP) Perikanan Tangkap, Perikanan
Budidaya dan Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan, dan
Pemberdayaan Usaha Garam Rakyat (PUGAR) serta Pengembangan Desa
Pesisir Tangguh (PDPT). Selanjutnya untuk meningkatkan koordinasi
pelaksanaan PNPM Mandiri KP yang dilaksanakan di 4 (empat) unit kerja
eselon I KKP, Menteri Kelautan dan Perikanan membentuk Tim Koordinasi
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 2
yang dikoordinasikan oleh Sekretaris Jenderal dengan anggota dari masing-masing unit kerja eselon I terkait.
PUMP, PUGAR,dan PDPT merupakan upaya kegiatan pemberdayaan yang
dilaksanakan melalui fasilitasi bantuan pengembangan usaha bagi nelayan,
pembudidaya ikan, pengolah/pemasar ikan, petambak garam rakyat dan
masyarakat pesisir dalam wadah Kelompok Usaha Kelautan dan Perikanan
(KUKP). KUKP merupakan kelembagaan masyarakat kelautan dan perikanan
pelaksana PNPM Mandiri KP untuk penyaluran bantuan pengembangan
usaha bagi anggota kelompok. Untuk mencapai hasil yang optimal dalam
pelaksanaan PNPM Mandiri KP, KUKP didampingi oleh tenaga pendamping.
Tenaga pendamping dapat berasal dari Penyuluh Perikanan PNS, Penyuluh
Perikanan Tenaga Kontrak (PPTK), dan/atau tenaga pendamping PUGAR dan
PDPT. Melalui pelaksanaan PNPM Mandiri KP diharapkan KUKP dapat
menjadi kelembagaan ekonomi yang dimiliki dan dikelola nelayan,
pembudidaya ikan, pengolah/pemasar ikan, petambak garam rakyat, dan
masyarakat pesisir lainnya.
B. Tujuan
PNPM Mandiri KP bertujuan untuk meningkatkan kemampuan usaha dan
kesejahteraan, pengembangan wirausaha anggota KUKP serta meningkatnya
kualitas lingkungan.
C. Sasaran
Sasaran PNPM Mandiri KP yaitu berkembangnya KUKP di Kabupaten/Kota
yang mencakup kegiatan perikanan tangkap, perikanan budidaya,
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan, dan usaha garam rakyat serta
masyarakatpesisir lainnya.
D.Indikator Keberhasilan
Indikator keberhasilan outputantara lain:
1. tersalurkannya Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) kepada KUKP; dan
2. terlaksananya fasilitasi penguatan kapasitas dan kelembagaan KUKP
melalui sosialisasi, pelatihan, pendampingandan penyuluhan.
Sedangkan indikatoroutcomeyaitu meningkatnya produksi, pendapatan, dan
penumbuhan wirausaha kelautan dan perikanan serta meningkatnya
kualitas lingkungan di dalam kelompok mandiri.
E. Pengertian
1. Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Kelautan dan
Perikanan yang selanjutnya disebut PNPM Mandiri KP adalah program
pemberdayaan masyarakat yang ditujukan untuk meningkatkan
kemampuan dan pendapatan, penumbuhan wirausaha kelautan dan
perikanan serta meningkatnya kualitas lingkungan.
2. Pengembangan Usaha Mina Pedesaan yang selanjutnya disingkat PUMP
adalah bagian dari PNPM Mandiri KP melalui bantuan pengembangan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 3
usaha dalam menumbuhkembangkan usaha perikanan sesuai dengan
potensi desa.
3. Pemberdayaan Usaha Garam Rakyat yang selanjutnya disebut PUGAR
adalah bagian dari PNPM Mandiri KP melalui pemberdayaan masyarakat
dan bantuan pengembangan usaha dalam menumbuhkembangkan usaha
garam rakyat sesuai dengan potensi desa.
4. Pengembangan Desa Pesisir Tangguh yang selanjutnya disingkat PDPT
adalah bagian PNPM Mandiri KP melalui bantuan pengembangan
manusia, sumberdaya, infrastruktur/lingkungan, usaha, dan siaga
bencana dan perubahan iklim.
5. Pemberdayaan masyarakat adalah upaya menumbuhkan kapasitas dan
kapabilitas masyarakat untuk meningkatkan posisi tawar (bargaining
power) sehingga memiliki akses dan kemampuan untuk mengambil
keuntungan timbal balik dalam bidang sosial dan ekonomi.
6. Kelompok Usaha Kelautan dan Perikanan yang selanjutnya disingkat
KUKP adalah kelompok usaha berupa kelompok nelayan, kelompok
pembudidaya ikan, kelompok pengolah/pemasar ikan, kelompok usaha
garam rakyat dan kelompok masyarakat pesisir dalam rangka
mengembangkan usaha produktif untuk mendukung peningkatan
pendapatan, penumbuhan wirausaha kelautan dan perikanan dan
peningkatan kualitas lingkungan.
7. Bantuan Langsung Masyarakat yang selanjutnya disingkat BLM adalah
dana bantuan sosial dalam bentuk uang yang disalurkan melalui
rekening KUKP untuk pengadaan prasarana dan sarana usahasecara
swakelola.
8. Rencana Usaha Bersama yang selanjutnya disingkat RUB adalah rencana
usaha untuk pengembangan wirausaha kelautan dan perikanan yang
disusun oleh KUKP berdasarkan kelayakan usaha dan potensi desa.
9. Rencana Kegiatan Kelompok yang selanjutnya disingkat RKK adalah
rencana kegiatan untuk pengembangan ketangguhan desa pesisir yang
disusun oleh Kelompok Masyarakat Pesisir berdasarkan rencana
pengembangan desa.
10.Direktorat Jenderal yang selanjutnya disebut Ditjen adalah Direktorat
Jenderal di Kementerian Kelautan dan Perikanan yang mempunyai
kegiatan PNPM Mandiri KP.
11.Dinas Provinsi adalah Dinas yang membidangi kelautan dan perikanan di
tingkat Provinsi.
12.Dinas Kabupaten/Kota adalah Dinas yang membidangi kelautan dan
perikanan di tingkat Kabupaten/Kota.
13.Tim Koordinasi adalah Tim PNPM Mandiri KP diPusat yang dibentuk oleh
Menteri Kelautan dan Perikanan untuk mengoordinasikan PNPM Mandiri
KP.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 4
14.Kelompok Kerja yang selanjutnya disebut Pokja adalah Tim Pelaksana
PNPMMandiriKP di pusat yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal terkait
untuk mengoordinasikan pelaksanaan PUMP, PUGAR, dan PDPT.
15.Tim Pembina adalah tim pelaksana PNPM Mandiri KP di Provinsi yang
dibentuk oleh Gubernur atau pejabat yang ditunjuk untuk
mengoordinasikan PNPM Mandiri KP di wilayahnya.
16.Tim Teknis adalah tim pelaksana PNPM Mandiri KPdi Kabupaten/Kota
yang dibentuk oleh Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk untuk
mengoordinasikan pengelolaan PNPM Mandiri KP di wilayahnya.
17.Tenaga Pendamping adalah orang yang bertugas mendampingi KUKP
secara terus menerus selama berlangsungnya kegiatan PNPM Mandiri KP,
yang mempunyai latar belakang pendidikan atau pengalaman di bidang
kelautan dan perikanan terdiri dari penyuluh perikanan PNS, Penyuluh
Perikanan Tenaga Kontrak (PPTK), dan/atau Tenaga Pendamping PUGAR.
18.Kelompok Usaha Bersama yang selanjutnyadisingkatKUB adalah badan
usaha non badan hukum yang berupa kelompok yang dibentuk oleh
nelayan berdasarkan hasil kesepakatan/musyawarah seluruh anggota
yang dilandasi oleh keinginan bersama untuk berusaha bersama dan
dipertanggungjawabkan secara bersama guna meningkatkan pendapatan
anggota.
19.Kelompok Pembudidaya Ikan yang selanjutnya disebut Pokdakan adalah
kumpulan pembudidaya ikan yang terorganisir, mempunyai pengurus
dan aturan-aturan dalam organisasi kelompok yang secara langsung
melakukan usaha pembudidayaan ikan.
20.Kelompok Pengolah Pemasar yang selanjutnya disebut Poklahsar adalah
kumpulan pengolah dan/atau pemasar hasil perikanan yang melakukan
kegiatan usaha bidang pengolahan dan pemasaran hasil perikanan
bersama dalam wadah kelompok.
21.Kelompok Usaha Garam Rakyat yang selanjutnya disingkat KUGAR
adalah kumpulan pelaku usaha produksi garam rakyat yangterorganisasi
yang dilakukan di lahan tambak (petambak garam rakyat), dengan cara
perebusan (pelaku usaha produksi garam dengan cara perebusan)atau
dengan cara mengolah air tua menjadi garam (pelaku usaha produksi
garam skala rumah tangga) dan pengolah garam skala mikro-kecil.
22.Kelompok Masyarakat Pesisir yang selanjutnya disingkat KMP adalah
kumpulan masyarakat terorganisir yang mendiami wilayah pesisir dan
melakukan kegiatan usaha penunjang kelautan dan perikanan ataupun
usaha lainnya serta terkait dengan pelestarian lingkungan.
23.Nelayan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan
penangkapan ikan.
24.Pembudidaya ikan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan
pembudidayaan ikan.
25.Pengolah adalah orang yang melakukan kegiatan mengolah hasil
perikanan.
26. Pemasar…
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 5
26.Pemasar adalah orang yang melakukan kegiatan memasarkan hasil
perikanan termasuk olahannya.
27.Petambak garam rakyat adalah orang yang mata pencahariannya
melakukan kegiatan usaha produksi garam sebagai penggarap penyewa
lahan, penggarap bagi hasil (mantong) dan/atau pemilik lahan tambak
garam dengan luasan tertentu yang mengerjakan lahan tambaknya
sendiri.
28.Pelaku usaha produksi garam dengan cara perebusan adalahorang yang
mata pencahariannya melakukan kegiatan usaha produksi garam
dengan cara merebus air laut atau garam yang berkualitas rendah.
29.Pelaku usaha produksi garam skala rumah tangga (backyard) adalah
orang yang mata pencahariannya melakukan kegiatan usaha produksi
garam dengan cara mengolah air tua menjadi garam.
30.Pelatihan adalah proses pembelajaran baik teori maupun praktik yang
bertujuan meningkatkan dan mengembangkan kompetensi atau
kemampuan akademik, sosial dan pribadi di bidang pengetahuan,
keterampilan, dan sikap serta bermanfaat bagi pesertanya dalam
meningkatkan kinerja pada tugas atau pekerjaan yang menjadi tanggung
jawabnya.
31.Pendampingan adalah kegiatan yang dilakukan oleh Tenaga Pendamping
[penyuluh perikanan PNS, Penyuluh Perikanan Tenaga Kontrak (PPTK),
dan/atau Tenaga Pendamping PUGAR)] dalam rangka pemberdayaan
nelayan, pembudidaya ikan, pengolah/pemasar ikan, dan masyarakat
petambak garam rakyat serta masyarakat pesisir lainnya dalam
melaksanakan PNPM Mandiri KP.
32.Penyuluhan adalah proses pembelajaran bagi pelaku utama serta pelaku
usaha perikanan agar mereka mau dan mampu menolong dan
mengorganisasikan dirinya dalam mengakses informasi pasar, teknologi,
permodalan, dan sumber daya lainnya, sebagai upaya untuk
meningkatkan produktivitas, efisiensi usaha, pendapatan, dan
kesejahteraannya, serta meningkatkan kesadaran dalam pelestarian
fungsi lingkungan hidup.
BAB II…
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 6
KUKP
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
POKJA
TIM PEMBINA
TIM TEKNIS
PENYALURANBLM
TENAGA
PENDAMPING
USAHA PRODUKTIF KELAUTAN DAN PERIKANAN
TIM KOORDINASI
POKDAKAN POKLAHSAR KUB KUGAR KMP
BAB II
POLA DASAR DAN STRATEGI PELAKSANAAN PNPM MANDIRI KP
A. Pola Dasar
Pola dasar PNPM Mandiri KP dirancang untuk meningkatkan kemampuan
KUKP yang terdiri atas kelompok nelayan, pembudidaya ikan,
pengolah/pemasar ikan, kelompok usaha garam rakyat, dan kelompok
masyarakat pesisir untuk mengembangkan usaha produktif dalam rangka
mendukung peningkatan produksi, kemampuan dan pendapatan,
penyerapan tenaga kerja dan penumbuhan wirausaha kelautan dan
perikanan.
Untuk pencapaian tujuan tersebut di atas, komponen utama pengembangan
PNPM Mandiri KP adalah:
1. Keberadaan KUKP;
2. Keberadaan tenaga pendamping;
3. Sosialisasi, pelatihan, penyuluhan/pendampingan, dan lokakarya;
4. Penyaluran dana BLM; dan
5. Pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.
B. Strategi Dasar
Strategi dasar PNPM Mandiri KP adalah:
1. peningkatan kemampuan kelembagaan KUKP dalam mengelola BLM;
2. optimalisasi potensi usaha kelautan dan perikanan di pedesaan;
3. fasilitasi bantuan usaha bagi KUKP;
Gambar1: Pola Dasar Pelaksanaan PNPM Mandiri KP
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 7
4. peningkatan kompetensi sumber daya manusia Tenaga Pendamping dan
KUKP melalui pembekalan dan pelatihan/penyuluhan; dan
5. pendampingan KUKP dalam manajemen usaha, pemanfaatan teknologi
dan kemitraan serta peningkatan kualitas lingkungan dan sumberdaya.
C. Strategi Operasional
Strategi Operasional PNPM Mandiri KP adalah:
1. sosialisasi tingkat Pusat, Provinsi, dan Kabupaten/Kota;
2. rekruitmen tenaga pendamping;
3. penyiapan sumber daya manusia melalui pelatihan teknis dan
manajemen usaha untuk tenaga pendamping;
4. identifikasi calon kelompok penerima BLM PUMP (KUB, Pokdakan dan
Poklahsar) oleh Tenaga Pendamping untuk kemudian dilakukan seleksi
dan verifikasi, selanjutnya ditetapkan oleh Direktur Jenderal terkait
selaku penanggung jawab program melalui Keputusan Direktur Jenderal;
5. verifikasi RUB PUMP oleh tenaga pendamping dan tim teknis sebagai
dasar pengusulan pencairan BLM;
6. identifikasi dan seleksi calon penerima BLM PUGAR dilakukan oleh
Tenaga Pendamping, yang selanjutnya dilakukan verifikasi oleh Tim
Teknis, untuk ditetapkan lebih lanjutdengan Keputusan Kepala Dinas
Kabupaten/Kota selaku Kuasa Pengguna Anggaran (KPA);
7. identifikasi, seleksi, dan verifikasi calon lokasi sasaran dan calon
penerima BLM PDPT dilakukan oleh Dinas Kabupaten/Kota dengan
dibantu oleh Tenaga Pendamping dan Tim Teknis, selanjutnya ditetapkan
dengan Keputusan Kepala Dinas Kabupaten/Kota selaku KPA;dan
8. verifikasi RKK PDPT oleh Tim Teknis Kabupaten/Kota sebagai dasar
pengusulanpencairan BLM.
D.Ruang Lingkupdan JadwalKegiatan
1. Ruang lingkup kegiatan PNPM Mandiri KP meliputi:
a. sosialisasidan koordinasi kegiatan;
b. identifikasi, seleksi, verifikasi, dan penetapan calon KUKP penerima
BLM;
c. rekrutmen tenaga pendamping;
d. pelatihan dan pembekalan Tenaga Pendamping;
e. penyusunan dan pengusulan RUB/RKK dan dokumen administrasi;
f. penetapan kelompok penerima BLM;
g. penyaluran BLM;
h. pemanfaatan BLM;
i. pendampingan dan penyuluhan;
j. pembinaan dan pengendalian;
k. pemantauan dan evaluasi; dan
l. pelaporan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 8
2. Jadwal Kegiatan
a. Jadwal Kegiatan PUMP Perikanan Tangkap, Perikanan Budidaya serta
Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan
NO URAIAN KEGIATAN
BULAN
J
A
N
F
E
B
M
A
R
A
P
R
M
E
I
J
U
N
J
U
L
A
G
S
S
E
P
O
K
T
N
O
V
D
E
S
1. Persiapan
2. Sosialisasi
3. Rekruitmen dan Penetapan
Tenaga Pendamping
4. Pelatihan Teknis dan
Manajemen bagi Tenaga
Pendamping
5. Pengusulan Kelompok
Calon Penerima BLM
6. Identifikasi, Seleksi dan
Verifikasi Kelompok Calon
PenerimaBLM
7. Penetapan Kelompok
Penerima BLM
8. Penyaluran dan
Pemanfaatan BLM
9. Pendampingan dan
Penyuluhan
10. Pembinaan dan
Pengendalian
11. Pemantauan, Evaluasi, dan
Pelaporan
b. Jadwal PUGARdan PDPT
NO URAIAN KEGIATAN
BULAN
J
A
N
F
E
B
M
A
R
A
P
R
M
E
I
J
U
N
J
U
L
A
G
S
S
E
P
O
K
T
N
O
V
D
E
S
1. Sosialisasi dan koordinasi
kegiatan
2. Rekrutmen tenaga
pendamping
3. Pelatihan dan pembekalan
Tenaga Pendamping
4. Identifikasi, seleksi, dan
verifikasi calon KUKP
penerima BLM
5. Penetapan KUKP penerima
BLM;
6. Penyaluran dan
pemanfaatan BLM
7. Pendampingan dan
penyuluhan
8. Pembinaan, pengendalian
dan pengawasan
9. Evaluasi dan pelaporan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 9
BAB III
SELEKSI KUKP CALON PENERIMA PNPM MANDIRI KP
A. Kriteria KUKP Calon Penerima PNPM Mandiri KP
Kriteria umum KUKP calon penerima PNPM Mandiri KP adalah:
1. kelompok usaha skala mikro (KUKP: KUB, Pokdakan, Poklahsar, KUGAR,
dan KMP);
2. pengurus dan anggota bukan Perangkat Desa/Kelurahan, PNS, TNI/Polri,
dan Penyuluh Perikanan Tenaga Kontrak (PPTK);
3. berada di dalam satu desa yang sama atau desa yang berdekatan;
4. terdaftar di Dinas Kabupaten/Kota;
5. setiapanggota kelompok tidak boleh menerima lebih dari satu BLM PNPM
Mandiri KP; dan
6. bagi kelompok usaha bidang budidaya, pengolahan dan pemasaran,
garam rakyat, dan pengembangan desa pesisir tangguh, harus memiliki
anggota yang merupakan tambahan tenaga kerja baru (minimal sebanyak
20% dari jumlah anggota).
Kriteria teknis KUKP calon penerima PNPM Mandiri KP diatur lebih lanjut
dalam Pedoman Teknis oleh Direktur Jenderal terkait.
B. Tahapan Pengusulan dan Penetapan KUKP Calon Penerima PNPM Mandiri KP
1. PUMP
Pengusulan calon penerima PUMP dilakukan melalui tahapan sebagai
berikut:
a. Pokja atau Tim teknis menerima usulan KUKP calon penerima, untuk
selanjutnya dilakukan identifikasi, seleksi, dan verifikasi usulan calon
kelompok penerima PUMP oleh Tim Teknis bersama Tenaga
Pendamping;
b. berdasarkan hasil identifikasi, seleksi, dan verifikasi calon kelompok
penerima PUMP, Tim Teknis mengusulkan calon kelompok penerima
PUMP kepada Kepala Dinas Kabupaten/kota, yang selanjutnya oleh
Kepala Dinas Kabupaten/kotadiusulkan kepada Tim Pembina;
c. Tim Pembina mengoordinasikan usulan calon kelompok penerima
PUMP dari Dinas Kabupaten/Kota di wilayahnya dan Tim Pembina
mengusulkan calon kelompok penerima PUMP kepada Kepala Dinas
Provinsi yang selanjutnya oleh Kepala Dinas Provinsi diusulkan
kepada Pokja;
d. Pokja memverifikasi ulang usulan calon kelompok penerima PUMP
untuk selanjutnya diusulkan kepada Direktur Jenderal terkait;
e. Direktur Jenderal selaku penanggung jawab program menetapkan
kelompokpenerima PUMP dengan Keputusan Direktur Jenderal; dan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 10
f. DirekturJenderal selaku penanggung jawab program melaporkan
penetapan penerima PUMP kepada Tim Koordinasi.
2. PUGAR
Pengusulan penerima PUGAR dilakukan melalui tahapan sebagai berikut:
a. Calon penerima BLM PUGAR diidentifikasi dandiseleksi oleh Tenaga
Pendamping selanjutnya diserahkan kepada Tim Teknis untuk
diverifikasi;
b. Tim Teknis, dibantu oleh Tenaga Pendamping melakukan verifikasi
calon penerima PUGAR;
c. berdasarkan hasil identifikasi, seleksi, dan verifikasi calon penerima
PUGAR selanjutnya Kepala Dinas Kabupaten/Kota menetapkan
penerima PUGAR;
d. Untuk lokasi sasaran dan penerima PUGAR sebelumnya, Kepala
Dinas Kabupaten/Kota dapat menetapkan kembali sebagai lokasi
sasaran dan penerima PUGARberikutnya;
e. Kepala Dinas Kabupaten/Kota melaporkan penetapan penerima
PUGAR kepadaKepalaDinas Provinsi dan Direktur Jenderal Kelautan,
Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil (selaku koordinator Pokja PUGAR);
f. Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil selaku
koordinator PUGAR melaporkanpenetapan penerima PUGAR kepada
Tim Koordinasi; dan
g. Apabila dalam proses pengusulan dan penetapan, ditemukan
penyimpangan dari Pedoman Pelaksanaan dan Pedoman Teknis
PUGAR, maka Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau
Kecil dapat meminta Dinas Kabupaten/Kota untuk melakukan
perubahan dan penyesuaian sesuai ketentuan Pedoman Pelaksanaan
dan Pedoman Teknis PUGAR.
3. Tahapan pengusulan dan penetapan penerima PDPT dilakukan secara
berjenjang melalui tahapan sebagai berikut:
a. Tim Pemberdayaan Desa dan Tenaga Pendamping, bersama-sama
melakukan identifikasi, seleksi, dan verifikasi calon penerima PDPT;
b. berdasarkan hasil identifikasi dan seleksi calon penerima PDPT,
Kepala Dinas Kabupaten/Kota menetapkan KMP dimaksud setelah
mendapatkan verifikasi ulangdari Tim Teknis;
c. Kepala Dinas Kabupaten/Kota melaporkan Keputusan Penetapan
Penerima PDPT kepada Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (koordinator Pokja PDPT) dan ditembuskan kepada Kepala
Dinas Provinsi; dan
d. Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil selaku
penanggung jawab kegiatan melaporkan penetapan penerima PDPT
kepada Tim Koordinasi.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 11
BAB IV
TATA CARA DAN PROSEDUR PENYALURAN BLM PNPM MANDIRI KP
A. Tata Cara dan Prosedur Penyaluran BLM PUMP
1. Penyusunan RUB dan Dokumen Administrasi
a. RUB disusun oleh KUB, Pokdakan, dan Poklahsar berdasarkan hasil
identifikasi peluang usaha perikanan dengan memperhatikan target
dan sasaran KKP yang didampingi oleh tenaga pendamping.
b. Penyusunan RUB, harus memperhatikan kelayakan usaha produktif
nelayan, pembudidaya ikan, dan pengolah/pemasar ikan.
c. RUB diverifikasi dan disetujui oleh Tim Teknis untuk selanjutnya
disampaikan kepada Tim Pembina.
d. Dokumen administrasi terdiri atas:
1) Data kelompok;
2) Nomor Rekening Kelompok atas nama Ketua dan Bendahara
Kelompok;
3) Kuitansi bermaterai secukupnya yang ditandatangani oleh
Ketua dan Bendahara Kelompok;
4) Perjanjian kerja sama;
5) Berita acara serah terima BLM;
6) Surat Perintah Kerja (SPK);
7) Pakta Integritas;
8) Rencana Usaha Bersama;
9) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja (SPTJB) kepada Tim
Pembina;
10)Berita Acara Pembayaran (BAP); dan
11)Keputusan Direktur Jenderal tentang Penetapan Kelompok
Penerima BLM.
e. hal-hallain terkait dengan kelengkapan dokumen diatur lebih lanjut
dalam Pedoman Teknis yang ditetapkanoleh Direktur Jenderal.
2. Verifikasi RUB dan Dokumen Administrasi
a. Tim Teknis, Tim Pembina, dan Pokja meneliti dan memverifikasi
dokumen RUB dan dokumen administrasi pendukung lainnya secara
berjenjang yang diusulkan oleh KUB, Pokdakan, dan Poklahsar.
b. RUBdan dokumen administrasi pendukung yang belum memenuhi
syarat, dikembalikan ke KUB, Pokdakan, dan Poklahsar untuk
diperbaiki dan dilengkapi.
c. RUB dan dokumen administrasi pendukung lainnya yang sudah
dinyatakan memenuhi syarat selanjutnya dibuat rekapitulasi
dokumen kemudian dikirimkan kepada Kuasa Pengguna Anggaran
(KPA).
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 12
Transfer Dana
BLMkeRekening
Kelompok
SPM
SP2D
UsulanRUB
KUASA PENGGUNA ANGGARAN
KUB,
POKDAKAN,
POKLAHSAR
KPPN
BANK
OPERASIONAL
UNIT BANK TERDEKAT
DENGAN KELOMPOK
TENAGA
PENDAMPING
VERIFIKASI
TIM TEKNIS
VERIFIKASI
TIM PEMBINA
VERIFIKASI
POKJA
3. Prosedur Penyaluran BLM PUMP
a. KPA pada unit kerja eselon I melakukan proses penyaluran dana BLM
kepada KUB, Pokdakan, dan Poklahsar sesuai dengan persyaratan
dan kelengkapan dokumen yang telah ditetapkan.
b. Penyaluran dana BLM dilakukan dengan mekanisme transfer
langsung ke rekening KUB, Pokdakan, dan Poklahsar.
c. Surat Perintah Membayar (SPM-LS) diajukan ke Kantor Pelayanan
Perbendaharaan Negara (KPPN) dengan lampiran yang ditetapkan
dalam pedoman teknis PUMP.
4. DanaPendukungatau Dana Penunjang
Dalam rangka memenuhi kebutuhan operasional Tim Pembina, Tim
Teknis, dan Tenaga Pendamping, Dinas Provinsi, dan Dinas
Kabupaten/Kota penerima PUMP dapat mengalokasikan dana pendukung
atau dana penunjang yang bersumber dari APBD Provinsi maupun
Kabupaten/Kota.
B. Tata Cara dan Prosedur Penyaluran BLM PUGAR
1. Penyusunan RUB dan Dokumen Administrasi
a. RUB disusun oleh KUGAR dibantu oleh Tenaga Pendamping;
b. RUB bersama dokumen administrasidiajukan kepada Tim Teknis;
dan
c. Tim Teknisdan Tenaga Pendamping melakukan seleksi dan verifikasi
proposal RUB calon penerima BLM PUGAR.
Gambar2: Prosedur Penyaluran BLM PUMP
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 13
2. Seleksi dan verifikasidokumenRUB dan Administrasi
a. Tim Teknisdan tenaga pendampingmelakukanseleksi danverifikasi
Rencana Usaha Bersama (RUB) dan dokumen administrasi yang
terdiri atas:
1) Data KUGAR (nama ketua, sekretaris, bendahara, dan anggota,
umur, jenis kelamin, alamat, petambak penggarap, pemilik
penggarap/penyewa, dan lain-lain);
2) Nomor Rekening KUGAR atas nama kelompok;
3) Kuitansibermaterai secukupnya yang ditandatangani oleh Ketua
dan Bendahara Kelompok;
4) Perjanjian Kerja Sama;
5) Berita Acara Serah Terima BLM;
6) Surat Perintah Kerja (SPK);
7) Pakta Integritas;
8) Rencana Usaha Bersama;
9) Berita Acara Pembayaran (BAP);
10)SuratPernyataan Tanggung Jawab Belanja (SPTJB).
b. Tim Teknis menyampaikan hasil verifikasi RUB dan dokumen
administrasi kepada Kepala Dinas Kabupaten/Kota. Apabila dokumen
tersebut belum memenuhi syarat, maka dikembalikan lagi kepada Tim
Teknis untuk diperbaikidan dilengkapi.
c. RUB dan dokumen administrasi hasil verifikasi yang sudah
dinyatakan memenuhi persyaratan diusulkan kembali kepada Kepala
Dinas Kabupaten/Kota selaku Kuasa Pengguna Anggaran (KPA)
PUGAR.
3. ProsedurPenyaluranBLM
a. Kuasa Pengguna Anggaran (KPA) dalam hal ini Kepala Dinas
Kabupaten/Kota melakukan proses penyaluran BLM kepada KUGAR
sesuai dengan persyaratan dan kelengkapan dokumen administrasi
yang telah ditetapkan.
b. Surat Perintah Membayar (SPM) diajukan kepada Kantor Pelayanan
Perbendaharaan Negara (KPPN) setempat dengan lampiran yang
ditetapkan dalam Pedoman Teknis PUGAR.
c. Penyaluran BLM dari KPPNlangsung ke rekening KUGAR pada unit
bank pemerintah terdekat melalui penerbitan Surat Perintah
Pencairan Dana (SP2D).
d. BLM dicairkan oleh Ketua, Sekretaris, dan/atau Bendahara KUGAR
sesuai dengan rencana pemanfaatan dalam RUByang diketahui dan
didampingi oleh Dinas Kabupaten/Kotadan Tenaga Pendamping.
e. Kepala Dinas Kabupaten/Kota melaporkan hasil penyaluran BLM
PUGAR kepada Dinas Provinsi dan Direktur Jenderal Kelautan,
Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil (selaku koordinator Pokja PUGAR) c.q.
Sekretaris Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau
Kecil.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 14
f. Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil selaku
Koordinator Pokja PUGAR melaporkan penyaluran BLM PUGAR
kepada Tim Koordinasi selaku Koordinator PNPM Mandiri-KP.
C. Tata Cara dan Prosedur Penyaluran BLM PDPT
1. Penyusunan RKK dan Dokumen Administrasi
Proposal RKK harus mengakomodasikan kebutuhan masyarakat desa
pesisir anggota KMP dalam kegiatan terkait bina usaha, bina sumber
daya, bina infrastruktur/lingkungan, dan bina siaga bencana.
Penyusunan proposal RKK dilakukan melalui tahapan sebagai berikut:
a. Proposal RKK disusun oleh KMP dibantu oleh Tim Pemberdayaan
Desadan Tenaga Pendamping, sesuai dengan Rencana Pengembangan
Desa;dan
b. Proposal RKK bersama dokumen administrasi pendukung diusulkan
kepada Tim Teknis untuk dilakukan verifikasi.
2. VerifikasiRKK dan Dokumen Administrasi
a. Tim Teknis melakukan verifikasi Proposal RKK dan dokumen
administrasi pendukung yang terdiri atas:
1) Data KMP (nama ketua, sekretaris, bendahara, dan anggota,
umur, jenis kelamin, alamat, dan lain-lain);
2) Nomor Rekening KMP atas nama kelompok;
3) Hasil Identifikasi dan seleksi KMP Calon Penerima BLM PDPT;
4) Berita Acara Hasil verifikasi KMP Calon Penerima BLM KMP; dan
5) Usulan Surat Perjanjian Kesepakatan tentang Penyaluran BLM
PDPT bermaterai secukupnya.
Gambar 3: Prosedur Penyaluran BLM PUGAR
Transfer BLM ke
Tekening Kelompok
Dinas Kab/Kota
melaporkan Penerima
PUGAR
SPM
SP2D
Membantu
Penyusunan RUB
KUGAR
TIM
KOORDINASI
DIRJEN KP3K
DINAS KABUPATEN/KOTA
TIM TEKNIS
KUGAR
KPPN
BANK OPERASIONAL
UNIT BANK TERDEKAT
DENGAN KELOMPOK
TENAGA
PENDAMPING
DINAS
PROVINSI
Proses
Pencairan BLM
Mengajukan Usulan RUB
Menyampaikan Hasil
Verifikasi RUB
Melaporkan Penerima PUGAR
Melaporkan Penerima PUGAR
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 15
b. Hasil verifikasi Proposal RKK dan dokumen administrasi pendukung
dari Tim Teknis dituangkan dalam Berita Acara, dan selanjutnya
disampaikan kepada Kepala Dinas Kabupaten/Kota selaku KPA untuk
proses pencairan BLM. Apabila dokumen tersebut belum memenuhi
syarat, maka dikembalikan lagi kepada Kepala Dinas Kabupaten/Kota
untuk selanjutnya diserahkan kepada Tim Pemberdayaan Desa atau
Tenaga Pendamping untuk diperbaiki dan dilengkapi.
3. Prosedur Penyaluran BLM PDPT
a. Kuasa Pengguna Anggaran (KPA) dalam hal ini Kepala Dinas
Kabupaten/Kota melakukan proses penyaluran BLM kepada KMP
sesuai dengan persyaratan dan kelengkapan dokumen yang telah
ditetapkan.
b. Surat Perintah Membayar (SPM) diajukan kepada Kantor Pelayanan
Perbendaharaan Negara (KPPN) setempat dengan lampiran yang
ditetapkan dalam Pedoman Teknis PDPT.
c. Penyaluran BLM dari KPPN ke rekening KMP pada unitbank terdekat
melalui penerbitan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D).
d. BLM dicairkan oleh Ketua, Sekretaris, dan Bendahara KMP yang
diketahui dan didampingi oleh Tenaga Pendamping.
e. KMP didampingi Tenaga Pendamping melaporkan secara tertulis atas
pemanfaatan BLM kepada Dinas Kabupaten/Kota.
f. Dinas Kabupaten/Kota melaporkan hasil penyaluran BLM PDPT
kepada Pokja PDPT Provinsi dan Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir,
dan Pulau-Pulau Kecil dengan tembusan kepada Kepala Dinas
Provinsi.
g. Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil selaku
Koordinator PDPT melaporkan penyaluran BLM PDPT kepada Tim
Koordinasi selaku Koordinator PNPM Mandiri KP.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 16
Transfer BLM
keRekening
Kelompok
SPM
SP2D
DINAS
KABUPATEN/KOTA
KMP
(KELOMPOK MASYARAKAT PESISIR)
KPPN
BANK
OPERASIONAL
UNIT BANK
TERDEKAT
TIM TEKNIS
Proses
PencairanBLM
MengajukanProposal RKK
MemverifikasiProposalRKK
MelaporkanHasilPenyaluranBLM PDPT
DinasKab/Kota MelaporkanHasil
PenyaluranBLM PDPTKepadaDirjenKP3K
TIM KOORDINASI
DIRJEN KP3K
(KOORDINATOR POKJA PDPT)
TENAGA
PENDAMPING
TIM PEMBERDAYAAN
DESA
DinasKab/Kota
memintaverifikasi
TimTeknis
4. Perubahan RKK
Apabila terdapat perubahan pada RKK harus dibuat kesepakatan
kelompok yang dituangkan di dalam Berita Acara perubahan RKK yang
disetujui oleh Tenaga Pendamping dan Tim Pemberdayaan Desa.
Gambar 4. Prosedur Penyaluran BLM PDPT
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 17
BAB V
ORGANISASI PELAKSANA PNPM MANDIRI KP
A. Organisasi Pelaksana PUMP
Organisasi pelaksana PUMP dibagi menjadi dua yaitu pada tingkat pusat
yang terdiri atas Tim Koordinasi dan Kelompok Kerja serta pada tingkat
daerah yang terdiri atas Tim Pembina, Tim Teknis, Tenaga Pendamping,
sebagaimana diuraikan dibawah ini.
1. Tingkat Pusat
a. Tim Koordinasi
Menteri Kelautan dan Perikanan sebagai pengarah membentuk Tim
Koordinasi yang berfungsi untuk meningkatkan koordinasi antar unit
kerja lingkup KKP dan antar lintas Kementerian/Lembaga. Tim
Koordinasi terdiri atas ketua, sekretaris, dan anggota. Dalam
pelaksanaannya Tim Koordinasi dapat dibantu sekretariat.
Tugas Tim Koordinasi adalah merumuskan kebijakan umum,
menyusun pedoman pelaksanaan PNPM Mandiri KP, melakukan
sosialisasi pengembangan PNPM Mandiri KP, mengintegrasikan
anggaran dan kegiatan yang mendukung kegiatan PNPM Mandiri KP,
dan melakukan koordinasi dengan Kelompok Kerja terkait
pelaksanaan serta monitoring, evaluasi, dan pelaporan PNPM Mandiri
KP.
b. Kelompok Kerja (Pokja)
Dalam rangka pelaksanaan PNPM Mandiri KP di tingkat Pusat,
Direktur Jenderal terkait membentuk Pokja.
Tugas Pokjaadalah melaksanakan seluruh kegiatan mulai dari tahap
perencanaan dan penganggaran, persiapan, pelaksanaan,
pemantauan, dan evaluasi serta pelaporan kegiatan. Pokja dapat
membentuk sekretariat pada masing-masing unit kerja.
Rincian tugas diatur lebih lanjut dalam pedoman teknis PUMP yang
ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
2. Tingkat Daerah
a. Tim Pembina
Untuk meningkatkan koordinasi di tingkat Provinsi, Gubernur atau
pejabat yang ditunjuk membentuk Tim Pembina yang diketuai oleh
Kepala Dinas Provinsi dengan anggota masing-masing bidang yang
menangani teknis serta unsur penyuluhan di tingkat Provinsi.
Tugas tim pembina adalah:
1) mengoordinasikan usulan calon kelompok penerima BLM PUMP
dari Dinas Kabupaten/Kota di wilayahnya dan mengusulkan
kepada Kepala Dinas Provinsi;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 18
2) meneliti dan melakukan verifikasi RUB dan dokumen administrasi
lainnya pada tahap penyaluran BLM; dan
3) melakukan koordinasi, pembinaan, pemantauan, evaluasi, dan
pelaporan pelaksanaan PUMP di wilayahnya.
b.Tim Teknis
Dalam pelaksanaan PNPM Mandiri KP di Tingkat Kabupaten/Kota,
Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk membentuk TimTeknis
yang diketuai oleh Kepala Dinas Kabupaten/kota dengan anggota
sesuai unsur-unsur yang dibutuhkan serta unsur penyuluhan di
tingkat Kabupaten/Kota.
Tugas tim teknis adalah:
1) melaksanakan kegiatan identifikasi, seleksi, verifikasi kelompok
calon penerima BLM;
2) mengusulkan tenaga pendamping yang terdiri dari Penyuluh
Perikanan PNS dan/atau PPTK kepada pejabat yang menetapkan
tenaga pendamping;
3) melaksanakan sosialisasi di tingkat kabupaten/ kota;
4) melakukan verifikasi RUB dan menyusun dokumen administrasi
lainnya guna pencairan BLM;
5) Menyampaikan RUB dan dokumen administrasi lainnya kepada
Tim Pembina melalui surat Kepala Dinas Kabupaten/Kota
berdasarkan urutan prioritas kelompok calon penerima BLM; dan
6) Melakukan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.
c. TenagaPendamping
Tenaga pendamping terdiri dari Penyuluh Perikanan PNS dan/atau
PPTK (Penyuluh Perikanan Tenaga Kontrak).
Tenaga Pendamping mempunyai tugas sebagai berikut:
1) membantu Tim Teknis melakukan identifikasi dan seleksi KUB,
Pokdakan, dan Poklahsar calon penerima BLM di Kabupaten/Kota;
2) melakukan identifikasi kelayakan kegiatan usaha KUB, Pokdakan,
dan Poklahsar calon penerima BLM;
3) memberikan bimbingan manajemen usaha perikanan kepada
kelompok;
4) membantu dan mendampingi kelompok dalam penyusunanRUB
dan dokumen administrasi lainnya;
5) membantu memfasilitasi kemudahan akses kelompok terhadap
permodalan usaha, sarana produksi, teknologi, dan pasar;
6) membantu memecahkan permasalahanyang dihadapi oleh KUB,
Pokdakan, dan Poklahsar;
7) fasilitasi penguatan kelembagaan KUB, Pokdakan, dan Poklahsar;
3) melakukan…
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 19
TIM KOORDINASI
DITJEN PT
(KPA)
DITJEN PB
(KPA)
DITJEN P2HP
(KPA)
TENAGA
PENDAMPING
POKJA
PUMP PT PUMP PB PUMP P2HP
TIM PEMBINA
PUMP PT PUMP PB PUMP P2HP
TIM TEKNIS
KUB POKDAKAN POKLAHSAR
KUKP PENERIMA PUMP
TINGKAT
PUSAT
TINGKAT
DAERAH
MENTERI
KELAUTAN DAN PERIKANAN
8) pendampingan manajemen, teknis, dan pemasaran;
9) membantu KUB, Pokdakan, dan Poklahsar dalam membuat
laporan perkembangan; dan
10)membuat laporan hasil pelaksanaan kegiatan pendampingan
setiap bulan kepada Kepala Dinas Kabupaten/Kota.
B. Organisasi Pelaksana PUGAR
Organisasi PUGAR di tingkat pusat, sama dengan organisasi PUMP yang
terdiri atas Tim Koordinasi dan Kelompok Kerja, sedangkan yang
membedakan adalah pada tingkat daerah sebagaimana diuraikan di bawah
ini.
1. Dinas Provinsi
Untuk meningkatkan koordinasi antar instansi di Tingkat Provinsi,
Kepala Dinas Provinsi membentuk Tim Pembina PUGAR Tingkat Provinsi
yang diketuai oleh Kepala Dinas Provinsi dengan anggota dari unsur
Dinas Provinsi sertaDinas Teknis terkait yang menangani koordinasi
penanggulangan kemiskinan di Tingkat Provinsi.
Dinas Provinsi bertugas:
a. melakukan koordinasi, pembinaan, pendampingan, sosialisasi,
pemantauan, dan evaluasi PUGAR di wilayahnya; dan
Gambar.5Organisasi PelaksanaPUMP
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 20
b. melakukan komunikasi dan koordinasi dengan instansi terkait
termasuk Tim Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (TKPK) tingkat
provinsidalam peningkatan kesejahteraan petambak garam.
2. Dinas Kabupaten/Kota
Dalam pelaksanaan PUGAR, Kepala Dinas Kabupaten/Kota bertindak
sebagai penanggung jawab operasional PUGAR serta melaksanakan tugas
sebagai Kuasa Pengguna Anggaran sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Dinas Kabupaten/Kota bertugas:
a. menetapkan Penerima PUGAR,Tenaga Pendamping, danTim Teknis
PUGAR tingkat Kabupaten/Kota guna kelancaran pelaksanaan
PUGAR di tingkat Kabupaten/Kota;
b. melakukan sosialisasi, pendampingan, publikasi, pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan;dan
c. melakukan koordinasi dengan instansi terkait dan TKPK
Kabupaten/Kota.
3. Tim Teknis
Tim Teknis terdiri atas unsur Sekretariat Daerah dan SKPD yang
membidangi urusan kelautan dan perikanan, pekerjaan umum,
perindustrian, kesehatan, perencanaan pembangunan daerah,
perdagangan, koperasi, dan/atau tokoh masyarakat. Unsur lain yang
dianggap perlu sesuai dengan kebutuhan dan kondisi setempat.
Tim Teknis bertugas:
a. melakukan verifikasi calon kelompok masyarakatpenerima PUGAR
dengandibantu olehTenaga Pendamping dan Dinas Kabupaten/Kota;
dan
b. mengusulkan hasil verifikasi calon KUGAR penerima BLM kepada
KepalaDinas Kabupaten/Kota.
4. Tenaga Pendamping
Tenaga Pendamping PUGAR di tingkat Kabupaten/Kota mempunyai
tugas:
a. melakukan identifikasi dan seleksi calon penerima BLM;
b. membantu Tim Teknis dan Dinas Kabupaten/Kota dalam
memverifikasi calon penerima BLM PUGAR;
c. melakukan pendampingan penyusunan RUB KUGAR dan/atau
GabunganKUGAR;
d. melakukan pendampinganteknisproduksi pergaraman dan kompilasi
data produksi garam rakyat;
e. melakukan monitoring dan evaluasi KUGAR dalam pelaksanaan
PUGAR; dan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 21
TIM KOORDINASI
DINAS KAB/KOTA
TENAGA
PENDAMPING
KUGAR
POKJA
DINAS PROVINSI
TNP2K
TKPK PROVINSI
TKPK KAB/KOTA
TIM TEKNIS KOPERASI
MENTERI
KELAUTAN DAN PERIKANAN
TINGKAT
PUSAT
TINGKAT
DAERAH
f. melakukan penyusunan laporan pemanfaatan BLM secara tertulis
kepada Dinas kabupaten/kota dengan tembusan Direktorat Jenderal
KP3K dan Dinas Propinsi.
5. Koperasi
Koperasi mitra KUGAR berasal dari koperasi LEPP-M3 atau Koperasi
Perikanan setempat, atau koperasi garam dan koperasi lainnya yang
didukung oleh Dinas Kabupaten/Kota dengan surat rekomendasi dari
Dinas Kabupaten/Kota yang menangani koperasi.
Hal-hal yang dapat dilakukan oleh Koperasi meliputi:
a. fasilitasi penyediaan saranaproduksi bagi KUGAR;
b. fasilitasi pembelian garam hasil produksi KUGAR;
c. fasilitasi kegiatan penanganan pasca panen dan pemasaran garam,
antara lain pengolahan, iodisasi, pengemasan, dengan menerapkan
teknologi tepat gunadan kemitraan.
C. Organisasi Pelaksana PDPT
Organisasi PDPT di tingkat pusat, sama dengan organisasi PUMP dan PUGAR
yang terdiri atas Tim Koordinasi dan Kelompok Kerja, sedangkan yang
Keterangan:
TNP2K : Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan
TKPK : Tim Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan
GarisKomando
Garis Koordinasi
Gambar6: Organisasi Pelaksana PUGAR
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 22
membedakan adalah pada tingkat daerah sebagaimana diuraikan di bawah
ini.
1. Dinas Provinsi
Untuk meningkatkan koordinasi antar instansi di Tingkat Provinsi,
Kepala Dinas Provinsi membentuk Pokja PDPT Tingkat Provinsi yang
diketuai oleh Kepala Dinas Provinsi dengan anggota dari unsur Dinas
Provinsi serta Bappeda yang menangani koordinasi penanggulangan
kemiskinan, infrastruktur/lingkungan, kesiapsiagaan terhadap bencana
dan perubahan iklim, serta sumberdaya di Tingkat Provinsi.
Dinas Provinsi bertugas:
a. melakukan koordinasi, pembinaan, pendampingan, sosialisasi,
pemantauan, dan evaluasi PDPT di wilayahnya;
b. melakukan komunikasi dengan instansi terkait termasuk Tim
Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (TKPK) tingkat provinsi; dan
c. mengusulkan Kabupaten/Kota di wilayahnya sebagai calon penerima
PDPT tahun berikutnya berdasarkan hasil evaluasi dan ketentuan
yang berlaku.
2. Dinas Kabupaten/Kota
Dalam pelaksanaan PDPT, Kepala Dinas Kabupaten/Kota bertindak
sebagai penanggung jawab operasional PDPT serta melaksanakan tugas
sebagai Kuasa Pengguna Anggaran sesuai dengan peraturan yang
berlaku.
Dinas Kabupaten/Kota bertugas:
a. menyeleksi dan menetapkan kelompok masyarakat sasaran, Tenaga
Pendamping dan Asisten Tenaga Pendamping, Tim Pemberdayaan
Desa;
b. melakukan sosialisasi, publikasi, pemantauan, evaluasi, dan
pelaporan;
c. melakukan koordinasi dan komunikasi dengan instansi terkait
termasuk Pokja Koordinasi Teknis Daerah dan TKPK Kabupaten/Kota;
dan
d. mengajukan usulan proposal kegiatan PDPT tahun berikutnyakepada
Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil melalui
Kepala Dinas Provinsi.
3. Tim Teknis
Untukkelancaran koordinasi PDPT di tingkat Kabupaten/Kota dibentuk
Tim Teknis dengan Keputusan Bupati atau Walikota, diketuai oleh
Sekretaris Daerah, yang beranggotakan SKPD terkait lainnya.
Tim Teknis bertugas:
a. melakukan identifikasi permasalahan prioritas berkaitan dengan
aspek manusia, usaha, sumberdaya, infrastruktur/lingkungan,
bencana, dan perubahan iklim, serta kelembagaan desa sasaran;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 23
b. memberikan pembinaan/pembimbingan/pengarahan/ saran/bahan
pertimbangan dalam pelaksanaan kegiatan di
desa/kelurahan/lapangan;
c. memberikan rekomendasi kebijakan untuk keberlanjutan
pelaksanaan kegiatan PDPT;
d. melakukan verifikasi calon KMP dan RKK KMP; dan
e. melakukan hal-hal lain sebagaimana diperlukan dalam pelaksanaan
dan keberlanjutan PDPT di daerah.
4. Tim Pemberdayaan Desa
Tim Pemberdayaan Desa dibentuk dan ditetapkan oleh Kepala Dinas
Kabupaten/Kota. Tim ini terdiri atas 3 (tiga) orang, yaitu Kepala Desa, 1
(satu) orang motivator desa laki-laki, dan 1 (satu) orang motivator desa
perempuan.
Tim Pemberdayaan Desa bertugas:
a. melakukan identifikasi, seleksi, dan verifikasi proposal kelompok
masyarakat;
b. mengusulkan hasil verifikasi calon KMP penerima BLM kepada Tim
Teknis Pengendali Daerah melalui Tenaga Pendamping;
c. melakukan sosialisasi hasil penetapan kelompok masyarakat
penerima; dan
d. membantukegiatanPDPT di tingkat desa.
5. Tenaga Pendamping
Tenaga Pendamping PDPT di tingkat Kabupaten/Kota terdiri atas 4
(empat) orang, yaitu tenaga pendamping yang memiliki pengalaman di
bidang sosial ekonomi, infrastruktur/lingkungan, serta
kebencanaan/perubahan iklim.
Tenaga Pendamping diutamakan yang dinilai berkinerja baik sesuai
dengan rekomendasi Dinas Kabupaten/Kota.
Tenaga Pendamping bertugas:
a. melakukan identifikasi, seleksi, dan verifikasi calon KMP dan proposal
kelompok masyarakat (RKK);
b. mengusulkan hasil verifikasi calon KMP penerima BLM kepada Kepala
Dinas Kabupaten/Kota;
c. membantu penyusunan Rencana Pengembangan Desa;
d. mendampingi KMP untuk pencairan BLM dan pelaksanaan kegiatan;
dan
e. melaporkan hasil kegiatan KMP kepada Kepala Dinas
Kabupaten/Kota.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 24
T IM K O O R D IN A S I
D IN A S K P
K A B /K O T A
T E N A G A
P E N D A M P IN G
K M P
D IR JE N K P 3K
D IN A S K P
P R O V IN S I
P O K JA P D P T
T IM T E K N IS
T IM P E M B E R D AYA A N
D E S A
M E N T E R I
K E L A U T A N D A N P E R IK A N A N
T IN G K AT
P U S AT
T IN G K AT
D A E R A H
Keterangan:
GarisKomando
Garis Koordinasi
Gambar7: Organisasi Pelaksana PDPT
Gambar 7: …
BAB VI…
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 25
BAB VI
PEMBINAAN, PENGENDALIAN, DAN PENGAWASAN
A. Pembinaan
1. Tingkat Pusat
Dalam rangka menjaga kesinambungan dan keberhasilan pelaksanaan
PNPM Mandiri KP, Tim Koordinasi, dan Pokja melakukan pembinaan
terhadap pelaksanaan kegiatan. Pembinaan Teknis usaha produktif
dilakukan oleh Pokja Perikanan Tangkap, Pokja Perikanan Budidaya,
Pokja Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan, Pokja PUGAR, dan
Pokja PDPT.
Dalam melakukan pembinaan teknis usaha produktif kepada usaha
ekonomi dominan yang dijalankan Kelompok, Direktorat Jenderal terkait
menyusun Pedoman Teknis sesuai dengan bidang tugasnya.
2. TingkatProvinsi
Pembinaan pelaksanaan PNPM Mandiri KP dilakukan oleh Tim Pembina
kepada Tim Teknis Kabupaten/Kota difokuskan untuk:
a. menjamin penyampaian RUB/RKK dan dokumen administrasi lainnya
dari Kabupaten/Kota kepada Pokja tepat waktu; dan
b. melakukanpembinaan, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.
3. Tingkat Kabupaten/Kota
Pembinaan pelaksanaan PNPM Mandiri KP oleh Tim Teknis dilakukan
untuk:
a. menjamin penyampaian RUB/RKK dan dokumen administrasi lainnya
dari KUKP kepada Tim Pembina tepat waktu; dan
b. melakukan pembinaan, sosialisasi, pendampingan, pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan.
B. Pengendalian
1. Tingkat pusat
Untuk menjamin pelaksanaan PNPMMandiri KP dapat berjalan sesuai
dengan sasaran dan tujuan, Pokja membentuk layanan informasi
masyarakat untuk menampung dan menindaklanjuti pengaduan
masyarakat kepada pihak yang berwenang.
Pengendalian terhadap PNPM Mandiri KP dilaksanakan mulai dari
tahapan persiapan, penyiapan dokumen kelompok, pelaksanaan, dan
pasca pelaksanaan kegiatan yang dilaksanakan secara berjenjang mulai
dari Pusat, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.
Pokja melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan PUMP, PUGAR,
dan PDPT melalui pertemuan dan kunjungan lapangan ke Provinsi dan
kabupaten/kota untuk menjamin pelaksanaan kegiatan sesuai dengan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 26
pedoman pelaksanaan serta menyelesaikan permasalahan yang terjadi di
lapangan.
2. Tingkat Provinsi
Tim Pembina melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan PNPM
Mandiri KP melalui pertemuan dan kunjungan lapangan ke
kabupaten/kota dan KUKP untuk menjamin pelaksanaan kegiatan serta
menyelesaikan permasalahan yang terjadi di lapangan.
3. Tingkat Kabupaten
Tim Teknis melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan PNPM
Mandiri KP melalui pertemuan dan kunjungan lapangan ke lokasi
kegiatan untuk menjamin pelaksanaan kegiatan serta menyelesaikan
permasalahan yang terjadi di lapangan.
C. Pengawasan
Pengawasan dilakukan oleh Inspektorat Jenderal untuk mengetahui berbagai
permasalahan yang terjadi dalam pelaksanaan kegiatan sejak dari tahap
persiapan, penetapan kelompok, penyaluran dan pemanfaatan dana BLM
serta memberikan saran-saran perbaikan.
Guna mencegah dan menanggulangi terjadinya penyimpangan, KKP
menyediakan layanan pengaduan yang dialamatkan kepada Inspektorat
Jenderal KKP dan tembusan disampaikan kepada Pejabat Eselon I terkait.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 27
BAB VII
EVALUASI DAN PELAPORAN
A. Evaluasi
Evaluasi pelaksanaan kegiatan PNPM Mandiri KP dilakukan secara
berjenjang oleh Tim Teknis, Tim Pembina, Pokja, dan Tim Koordinasi, yang
mencakup evaluasi awal dan evaluasi pelaksanaan yang sedang berjalan dan
evaluasi akhir.
B. Pelaporan
Menteri melalui Sekretaris Jenderal menerima laporan dari Direktur Jenderal
terhadap pelaksanaan kegiatan PNPM Mandiri KP secara berkala setiap tiga
bulan sesuai dengan format laporan sebagai berikut:
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 28
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 29
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 30
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 31
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 32
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 33
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.385 34
BAB VIII
PENUTUP
PNPM Mandiri KP yang terdiri atas PUMP, PUGAR, dan PDPT merupakan
kegiatan strategis KKP untuk meningkatkankemampuan usaha dan pendapatan
masyarakat serta pengembangan wirausaha kelautan dan perikanan serta
meningkatnya kualitas lingkungan di dalam kelompok yang mandiri.
KUKP penerima BLM selanjutnya dapat mengembangkan usahanya hingga
mencapai kemandirian sebagaimana tujuan dari PNPM.
Keberhasilan PNPM Mandiri KP sangat ditentukan oleh kerjasama dan komitmen
seluruh pemangku kepentingan mulai dari tahap persiapan sampai pada
pelaksanaannya.
Dengan adanya pendampingan dan penyuluhan oleh tenaga Pendamping serta
adanya pengawalan dan pembinaan dari Kabupaten/Kota dan Provinsi
diharapkan dapat mendorong tumbuhnya kelembagaan ekonomi wirausaha
kelautan dan perikanan di dalam kelompok yang mandiri.
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN
REPUBLIK INDONESIA,
SHARIF C.SUTARDJO
www.djpp.kemenkumham.go.id