2013, No.462  5
 
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4/PERMEN-KP/2013 
TENTANG 
PEDOMAN PENGEMBANGAN USAHA BIDANG 
PERIKANAN BERBASIS KELOMPOK MASYARAKAT 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
A.  Latar Belakang  
Berdasarkan  Rencana  Strategis  Kementerian  Kelautan  dan 
Perikanan Tahun 2010 – 2014, angka pertumbuhan ekonomi sektor 
perikanan ditargetkan meningkat secara gradual.  Pencapaian angka 
partumbuhan  ekonomi  ini  akan  sulit  tercapai  apabila  hanya 
mengandalkan  pada  masyarakat  perikanan  yang  ada  pada  saat  ini. 
Untuk  mencapai  target  tersebut,  diperlukan  penambahan  kelompok 
masyarakat  non  perikanan  untuk  melakukan  kegiatan  usaha 
perikanan, sehingga dapat mengejar target pertumbuhan ekonomi dan 
target produksi sektor perikanan Indonesia.   
Target  peningkatan  produksi  perikanan  ini  tentunya 
membutuhkan  dukungan  dari  banyak  pelaku  usaha  baik  secara 
berkelompok maupun perorangan. Dalam rangka peningkatan usaha 
perikanan, kelompok masyarakat non perikanan memiliki potensi yang 
dapat dikembangkan sebagai pelaku usaha baru di bidang perikanan. 
Keberhasilan kelompok masyarakat non perikanan dalam melakukan 
kegiatan  usaha  perikanan  dapat  menjadi  wahana  bagi  peningkatan 
minat,  usaha,  dan  menjadi  percontohan (demonstration  effect)  bagi 
masyarakat lainnya untuk melakukan kegiatan usaha perikanan.       
 Dengan adanya peningkatan minat kelompok masyarakat lainnya 
untuk  melakukan  kegiatan  usaha  perikanan  melalui  kegiatan 
pengembangan  usaha  berbasis  kelompok  masyarakat  tersebut, 
diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi peningkatan produksi 
perikanan Indonesia.  Selain itu, kegiatan usaha kelompok masyarakat 
ini  juga  diharapkan  dapat  menumbuhkan  pelaku  usaha  baru  dari 
setiap anggota kelompok masyarakat itu sendiri.   
Adanya kegiatan usaha perikanan yang dilakukan oleh kelompok 
masyarakat melalui kegiatan pengembangan usaha berbasis kelompok 
masyarakat akan memberikan peningkatan pendapatan bagi kelompok 
masyarakat.  Dampak  lebih  jauh  yang  diharapkan  adalah  anggota 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  6
kelompok  masyarakat  tersebut  dapat  menjadikan  kegiatan  usaha 
perikanan ini sebagai sumber pendapatan. Pada akhirnya, hal ini dapat 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat secara umum.  
Uraian di atas memberikan implikasi tentang pentingnya kegiatan 
pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat. 
Pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat  ini 
dilaksanakan Kementerian Kelautan dan Perikanan melalui pelatihan, 
penyediaan  paket  pengembangan  usaha  berbentuk  sarana  dan 
prasarana usaha perikanan, dan pendampingan.  
 
B.  Ruang Lingkup 
Ruang  lingkup kegiatan pengembangan usaha bidang perikanan 
berbasis kelompok masyarakat meliputi: 
1. Kegiatan pembudidayaan ikan; dan 
2. Kegiatan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
 
C.  Tujuan  
Pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat  bertujuan  untuk  meningkatkan  minat  masyarakat 
berusaha,  menumbuh  kembangkan  kelompok  usaha  baru,  serta  
meningkatkan produksi dan pendapatan di bidang perikanan di bidang 
perikanan. 
 
D. Sasaran 
Sasaran  pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis 
kelompok  masyarakat  yaitu  berkembangnya  kelompok  masyarakat 
untuk melakukan usaha di bidang perikanan. 
 
E.  Indikator Keberhasilan 
Indikator  keberhasilan  output  yaitu  bertambahnya  kelompok 
masyarakat yang berusaha di bidang perikanan. 
Sedangkan indikator outcome yaitu meningkatnya produksi bidang 
perikanan dan pendapatan kelompok masyarakat. 
 
F.  Pengertian  
1.  Pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat  adalah  upaya  menumbuhkembangkan  minat  dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  7
kegiatan usaha di bidang perikanan melalui paket pengembangan 
usaha kepada kelompok masyarakat.  
2.  Kelompok masyarakat adalah kumpulan individu masyarakat yang 
terorganisir atas dasar kesamaan kegiatan, profesi, fungsi, agama, 
atau kepercayaan. 
3.  Dinas adalah dinas provinsi atau kabupaten/kota yang membidangi 
urusan perikanan. 
4.  Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya 
atau  Direktorat  Jenderal  Pengolahan  dan  Pemasaran  Hasil 
Perikanan. 
5.  Direktur  Jenderal  adalah  Direktur  Jenderal  Perikanan  Budidaya 
atau Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan. 
6.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  8
BAB II 
POLA PENGEMBANGAN USAHA BIDANG PERIKANAN BERBASIS  
KELOMPOK MASYARAKAT 
 
A. Pola pengembangan usaha pembudidayaan ikan 
 
1.  Peningkatan minat masyarakat berusaha 
Pada  hakekatnya  usaha  budidaya  ikan  merupakan  kegiatan 
usaha yang  dapat  dilakukan oleh setiap orang, bahkan orang yang 
belum  mengenal  pembudidayaan  ikan.    Hal  ini  karena 
pembudidayaan  ikan  mudah  dikerjakan  dan  tidak  membutuhkan 
teknologi tinggi. Sehubungan dengan itu, untuk menambah jumlah 
pelaku usaha di bidang pembudidayaan ikan, perlu adanya upaya 
promosi,  sosialisasi,  dan  penyuluhan  untuk  menarik  minat 
masyarakat melakukan usaha pembudidayaan ikan.  
Selain  upaya  tersebut  di  atas,  untuk  menarik  minat 
masyarakat  melakukan  usaha  pembudidayaan  ikan,  Kementerian 
Kelautan  dan  Perikanan  melaksanakan  pengembangan  usaha 
bidang  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat  yang  berupa 
sarana  dan  prasarana  untuk  melakukan  kegiatan  usaha 
pembudidayaan ikan.  
Kelompok  masyarakat  yang  telah  memperoleh  paket 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat    diharapkan  menjadi  percontohan  dan  bahan 
pembelajaran  bagi  anggotanya  dan  kelompok  masyarakat  lainnya 
yang belum melakukan kegiatan usaha pembudidayaan ikan. 
 
2.  Penumbuhkembangan kelompok usaha baru 
Dengan adanya kelompok masyarakat yang telah memperoleh 
paket  pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat, akan menjadi contoh bagi masyarakat lainnya untuk 
melakukan kegiatan usaha  pembudidayaan ikan. 
Keberhasilan  kelompok  masyarakat  penerima  paket 
pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat 
dapat mendorong dan menumbuhkan kesadaran masyarakat untuk 
melakukan  kegiatan  usaha  pembudidayaan  ikan,  sehingga  akan 
tumbuh  pelaku  usaha  baru  yang  merupakan  embrio  kelompok 
usaha di bidang pembudidayaan ikan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  9
Pelaku usaha baru di bidang pembudidayaan ikan diarahkan 
dapat  terorganisir  dalam  suatu  kelompok  sehingga  dapat 
mempermudah dalam melakukan pembinaan.  Selain itu, dengan 
adanya  pembentukan  kelompok  baru,  akan  meningkatkan  posisi  
tawar (bargaining position) bagi pembudidaya ikan.  
 
3.  Peningkatan produksi  
Kelompok  masyarakat  yang  telah  mendapatkan  paket 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  perlu  dilakukan 
pendampingan  guna  mengurangi  risiko  kegagalan.  Dengan 
berkurangnya  risiko  kegagalan  tersebut,  diharapkan  kelompok 
usaha  di  bidang  pembudidayaan  ikan  dapat  tumbuh  dan 
berkembang menjadi usaha mikro, kecil, menengah, sampai besar, 
sehingga  terjadi  peningkatan  produksi  perikanan.      Peningkatan 
usaha  produksi  perikanan  diperoleh  dari  hasil  panen  usaha  
pembudidayaan  ikan  dari  para  pelaku  usaha  baik  mikro,  kecil, 
menengah, sampai besar.  
 
4.  Peningkatan pendapatan  
Pemberian paket pengembangan usaha bidang perikanan akan 
meningkatkan minat masyarakat untuk melakukan kegiatan usaha 
pembudidayaan  ikan.    Dari  kegiatan  usaha  tersebut,  kelompok 
masyarakat  akan  memperoleh  pendapatan  dari  penjualan  hasil 
pembudidayaan  ikan,  sehingga  diharapkan  dapat  meningkatkan 
pendapatan  kelompok  masyarakat.  Meningkatnya  pendapatan 
kelompok  masyarakat,  pada  akhirnya  diharapkan  dapat 
meningkatkan kesejahteraan kelompok masyarakat. 
 
B. Pola pengembangan usaha pengolahan dan pemasaran hasil perikanan 
1.  Peningkatan minat masyarakat berusaha 
Meningkatnya  minat  masyarakat  untuk  melakukan  kegiatan 
usaha perikanan akan meningkatkan produksi perikanan.  Adanya 
peningkatan produksi perikanan tersebut harus diimbangi dengan 
peningkatan  kegiatan  usaha  pengolahan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan  sebagai upaya untuk meningkatkan nilai  tambah  hasil 
perikanan  melalui  pengembangan  diversifikasi  produk  hasil 
perikanan.  
Sehubungan dengan hal tersebut di atas, untuk meningkatkan 
kegiatan  usaha  pengolahan  dan  pemasaran  hasil  perikanan, 
diperlukan penambahan jumlah pelaku usaha di bidang pengolahan 
3. Peningkatan … 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  10
dan pemasaran hasil perikanan. Upaya untuk menambah jumlah 
pelaku usaha di bidang pengolahan dan pemasaran hasil perikanan 
dilakukan melalui penumbuhan dan pengembangan usaha mikro-kecil  dengan  melakukan  kegiatan  promosi,  sosialisasi,  dan 
penyuluhan  untuk  menarik  minat  masyarakat  melakukan  usaha 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan.   
Selain  upaya  tersebut  di  atas,  untuk  menarik  minat 
masyarakat  melakukan  usaha  pengolahan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan, Kementerian Kelautan dan Perikanan memberikan paket 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat yang berupa sarana dan prasarana untuk melakukan 
kegiatan  usaha pengolahan  dan pemasaran hasil  perikanan  yang 
pada  gilirannya  dapat  dikembangkan  menjadi  pusat  pelatihan 
mandiri kelautan dan perikanan.  
Kelompok  masyarakat  yang  telah  memperoleh  paket 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat  diharapkan  menjadi  percontohan  dan  bahan 
pembelajaran  bagi  anggotanya  dan  kelompok  masyarakat  lainnya 
yang belum melakukan kegiatan usaha pengolahan dan pemasaran 
hasil perikanan. 
 
2.  Penumbuh kembangan kelompok usaha baru 
Dengan adanya kelompok masyarakat yang telah memperoleh 
paket  pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat, akan menjadi contoh bagi masyarakat lainnya untuk 
melakukan  kegiatan  usaha  pengolahan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan. 
Keberhasilan  kelompok  masyarakat  penerima  paket 
pengembangan  usaha  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat 
dapat mendorong dan menumbuhkan kesadaran masyarakat untuk 
melakukan  kegiatan  usaha    pengolahan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan,  sehingga  akan  tumbuh  pelaku  usaha  baru  yang 
merupakan  embrio  kelompok  usaha  di  bidang  usaha  pengolahan 
dan pemasaran hasil perikanan lainnya. 
Pelaku usaha baru di bidang usaha pengolahan dan pemasaran 
hasil perikanan diarahkan dapat terorganisir dalam suatu kelompok 
sehingga  dapat  mempermudah  dalam  melakukan  pembinaan 
pembinaan teknis mutu produk dan manajemen.  Selain itu, dengan 
adanya  pembentukan  kelompok  baru,  akan  meningkatkan  posisi  
tawar (bargaining  position)  bagi  pelaku  usaha  pengolahan  dan 
pemasaran hasil perikanan.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  11
3.  Peningkatan produksi  
Kelompok  masyarakat  yang  telah  mendapatkan  paket 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  perlu  dilakukan 
pendampingan  guna  mengurangi  risiko  kegagalan.  Dengan 
berkurangnya  risiko  kegagalan  tersebut,  diharapkan  kelompok 
usaha di bidang pengolahan dan pemasaran hasil perikanan pada 
gilirannya  dapat  tumbuh  dan  berkembang  menjadi  usaha  mikro, 
kecil,  menengah,  sampai  besar.    Peningkatan  usaha  produksi 
perikanan diperoleh dari peningkatan nilai tambah hasil perikanan 
melalui pengolahan dan penjualan hasil perikanan. 
  
4.  Peningkatan pendapatan  
Pemberian paket pengembangan usaha bidang perikanan akan 
meningkatkan minat masyarakat untuk melakukan kegiatan usaha 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan.  Dari kegiatan usaha 
tersebut, kelompok masyarakat akan memperoleh pendapatan dari 
peningkatan nilai tambah hasil perikanan melalui pengolahan dan 
penjualan  hasil  perikanan,  sehingga  diharapkan  dapat 
meningkatkan  pendapatan  kelompok  masyarakat.    Meningkatnya 
pendapatan kelompok masyarakat, pada akhirnya diharapkan dapat 
meningkatkan kesejahteraan kelompok masyarakat. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  12
BAB III 
MEKANISME/TATA CARA PELAKSANAAN PENGADAAN BARANG 
 
A. Pelaksanaan pengadaan barang 
Pelaksanaan  pengadaan  barang  untuk  pengembangan  usaha 
bidang  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat  dilaksanakan  oleh 
Direktur  Jenderal  melalui  jasa  penyedia  barang/jasa  yang  dipilih 
dengan  mengacu  berdasarkan peraturan  perundang-undangan  yang 
mengatur tentang pengadaan barang/jasa. 
Pelaksanaan  pengadaan  barang  dilakukan  setelah  penetapan 
kelompok  masyarakat  yang  akan  menerima  bantuan  pengembangan 
usaha bidang perikanan berbasis kelompok masyarakat.  
Paket yang akan diserahkan kepada kelompok masyarakat dalam 
rangka  pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat  terdiri dari sarana dan prasarana: 
a. produksi pembudidayaan ikan; dan 
b. pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
Paket  sarana  dan  prasarana  yang  akan  diserahkan  kepada 
kelompok masyarakat untuk mengembangkan usaha bidang perikanan 
diatur lebih lanjut dalam petunjuk teknis oleh Direktur Jenderal. 
 
B. Pencatatan barang 
Setelah  penyedia  barang  menyerahkan  hasil  pengadaan  barang 
kepada Pejabat Pembuat Komitmen, selanjutnya dilakukan pencatatan 
oleh masing-masing Direktorat  Jenderal  sebagai  barang  milik negara  
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang 
pencatatan barang milik negara. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  13
 
BAB IV 
PENYALURAN PAKET PENGEMBANGAN USAHA BIDANG PERIKANAN 
BERBASIS KELOMPOK MASYARAKAT 
 
A. Penerima Paket Pengembangan Usaha  
1. Bidang pembudidayaan ikan 
Paket  pengembangan  usaha  bidang  pembudidayaan  ikan 
berbasis  kelompok  masyarakat  disalurkan  kepada  kelompok 
masyarakat yang terdiri dari: 
a. Lembaga keagamaan; 
b. Lembaga sosial; 
c.  Lembaga kepemudaan; 
d. Lembaga pendidikan pelatihan; dan 
e.  Kelompok warga binaan lembaga pemasyarakatan.  
Kelompok  masyarakat  calon  penerima  paket  pengembangan 
usaha bidang pembudidayaan ikan harus memenuhi kriteria sebagai 
berikut: 
a. Lembaga  keagamaan,  lembaga  sosial,  lembaga  kepemudaan, 
lembaga  pendidikan  pelatihan,  dan  kelompok  warga  binaan 
lembaga pemasyarakatan aktif melakukan kegiatan.   
Bentuk  keaktifan  lembaga  atau  kelompok  tersebut  dibuktikan 
antara lain dengan: 
1)  adanya kepengurusan; 
2)  adanya anggota aktif; 
3)  memiliki tempat kegiatan beraktifitas; 
4)  memiliki akte/surat keterangan pendirian; 
5)  adanya  aktifitas  proses  belajar  mengajar,  bagi  lembaga 
pendidikan pelatihan; dan 
6)  adanya aktifitas kegiatan sosial, bagi lembaga sosial. 
b. memiliki  rencana kegiatan  usaha  bidang pembudidayaan  ikan, 
yang dibuktikan dengan pengajuan proposal kegiatan usaha.   
Proposal kegiatan usaha tersebut memuat: 
1)  profil kelembagaan atau kelompok; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  14
2)  alasan  permohonan  paket  pengembangan  usaha 
pembudidayaan ikan; 
3)  kegiatan  usaha  pembudidayaan  ikan  yang akan  dilakukan, 
yang memuat: 
a) jenis usaha dan komoditas yang akan dikembangkan; dan 
b) kapasitas usaha yang akan dikembangkan; 
4)  jenis sarana dan prasarana yang diperlukan. 
c.  tersedia lahan untuk melakukan kegiatan usaha pembudidayaan 
ikan.  
Kriteria lahan untuk melakukan kegiatan usaha pembudidayaan 
yaitu: 
1)  sesuai dengan komoditas yang akan dikembangkan; 
2)  memiliki sumber air; dan 
3)  terletak di lingkungan yang tidak tercemar.  
 
2. Bidang pengolahan dan pemasaran hasil perikanan 
Paket pengembangan usaha bidang pengolahan dan pemasaran 
hasil  perikanan berbasis kelompok masyarakat  disalurkan  kepada 
kelompok masyarakat yang terdiri dari: 
a. Lembaga keagamaan; 
b. Lembaga sosial; 
c.  Lembaga kepemudaan; 
d. Lembaga pendidikan pelatihan; dan 
e.  Kelompok warga binaan lembaga pemasyarakatan.  
Kelompok  masyarakat  calon  penerima  paket  pengembangan 
usaha  bidang  pengolahan  dan  pemasaran  hasil  perikanan  harus 
memenuhi kriteria sebagai berikut: 
a. Lembaga  keagamaan,  lembaga  sosial,  lembaga  kepemudaan, 
lembaga  pendidikan  pelatihan,  dan  kelompok  warga  binaan 
lembaga pemasyarakatan aktif melakukan kegiatan.   
Bentuk keaktifan tersebut dibuktikan antara lain dengan: 
1) adanya kepengurusan; 
2) adanya anggota aktif; 
3) memiliki tempat kegiatan beraktifitas; 
4) memiliki akte/surat keterangan pendirian; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  15
5) adanya  aktifitas  proses  belajar  mengajar,  bagi  lembaga 
pendidikan pelatihan; dan 
6) adanya aktifitas kegiatan sosial, bagi lembaga sosial. 
b. memiliki  rencana  kegiatan  usaha  bidang  pengolahan  dan 
pemasaran hasil perikanan,  yang dibuktikan dengan pengajuan 
proposal kegiatan usaha.   
Proposal kegiatan usaha tersebut memuat: 
1) profil kelembagaan atau kelompok; 
2) alasan  permohonan  paket  pengembangan  usaha  bidang 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan; 
3) kegiatan  usaha  pengolahan  dan  pemasaran  hasil  perikanan 
yang akan dilakukan, yang memuat: 
a) jenis usaha dan komoditas yang akan dikembangkan; dan 
b) kapasitas usaha yang akan dikembangkan; 
4) jenis sarana dan prasarana yang diperlukan. 
c.  tersedia tempat atau ruangan untuk melakukan kegiatan usaha 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan. 
Kriteria tempat atau ruangan untuk melakukan kegiatan usaha 
pengolahan dan pemasaran hasil perikanan yaitu:  
1) terpisah dari ruangan lain dan jauh dari fasilitas MCK; 
2) memiliki jaringan listrik dan pasokan air bersih; dan 
3) ruangan produksi tertutup dengan sirkulasi udara yang cukup. 
Kriteria  penerima  paket  pengembangan  usaha  bidang  perikanan 
berbasis  kelompok  masyarakat  diatur  lebih  lanjut  dalam  petunjuk 
teknis oleh Direktur Jenderal. 
 
B. Penyaluran paket pengembangan usaha 
1. untuk  memperoleh  paket  pengembangan  usaha  bidang  perikanan 
berbasis kelompok masyarakat, setiap kelompok masyarakat harus 
mengajukan  surat  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  terkait 
dengan dilengkapi: 
a. surat keterangan bermaterai cukup yang menyatakan: 
1) kelompok  masyarakat  tersebut  masih  aktif  melakukan 
kegiatan; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  16
2) tersedianya lahan dan/atau tempat untuk melakukan kegiatan 
usaha  bidang  pembudidayaan  ikan  atau  pengolahan  dan 
pemasaran hasil perikanan sesuai dengan kriteria; dan 
b. proposal kegiatan usaha. 
2. Berdasarkan  permohonan  dari  kelompok  masyarakat  tersebut, 
Direktur  Jenderal  melakukan  verifikasi  lapang  terhadap kelompok 
masyarakat  calon  penerima  paket  pengembangan  usaha  bidang 
perikanan berbasis kelompok masyarakat. 
3. Hasil  verifikasi  lapang  terhadap  kelompok  masyarakat  yang 
memenuhi  kriteria  selanjutnya  ditetapkan  oleh  Direktur  Jenderal 
sebagai  penerima  paket  pengembangan  usaha  bidang  perikanan 
berbasis kelompok masyarakat.  
4. Penyerahan paket pengembangan usaha bidang perikanan dilakukan 
sebagai berikut:  
a. untuk kegiatan usaha pembudidayaan ikan: 
1) penyerahan  didahului  dengan  penjelasan  tentang  cara 
budidaya ikan yang baik; dan 
2) penyerahan dilakukan oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) 
atau oleh penyedia barang atas perintah PPK kepada kelompok 
masyarakat  disertai  dengan  berita  acara  serah  terima  paket 
pengembangan usaha. 
b. untuk kegiatan pengolahan dan pemasaran hasil perikanan: 
1) penyerahan  paket  pengembangan  usaha  bidang  perikanan 
berbasis  kelompok  masyarakat  oleh  Pejabat  Pembuat 
Komitmen (PPK) atau oleh penyedia barang atas perintah PPK 
kepada  kelompok  masyarakat  disertai  dengan  berita  acara 
serah terima paket pengembangan usaha; dan 
2) setelah  penyerahan  paket  pengembangan  usaha  dilakukan 
pelatihan manajemen dan  teknis pengolahan dan pemasaran 
hasil perikanan bagi penerima paket pengembangan usaha.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  17
BAB V 
PEMBINAAN, MONITORING, EVALUASI, DAN PELAPORAN 
 
A.  Pembinaan  
Dalam  rangka  mengoptimalkan  pelaksanaan  kegiatan 
pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis  kelompok 
masyarakat, Direktorat Jenderal bersama Unit Pelaksana Teknis, dan 
Dinas sesuai dengan kewenangannya melakukan pembinaan kepada 
kelompok masyarakat penerima paket pengembangan usaha berbasis 
kelompok masyarakat.  Pembinaan yang dilakukan tersebut meliputi 
pembinaan teknis dan manajemen usaha di bidang perikanan. 
 
B.  Monitoring dan evaluasi 
Monitoring  pelaksanaan  kegiatan  pengembangan  usaha  bidang 
perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat  dilakukan  oleh  Direktorat 
Jenderal.  Hasil  monitoring  digunakan  sebagai  bahan  perbaikan  dan 
pembinaan  dalam  pelaksanaan  kegiatan.  Evaluasi  dilakukan  oleh 
Direktorat Jenderal untuk digunakan sebagai perbaikan pelaksanaan 
program pada tahun berikutnya. 
 
C.  Pelaporan 
Kelompok  masyarakat  penerima  paket  pengembangan  usaha 
bidang  perikanan  berbasis  kelompok  masyarakat  menyampaikan 
laporan  pelaksanaan  kegiatan  kepada  Direktur  Jenderal  setiap  6 
(enam)  bulan.    Direktur  Jenderal  melakukan  analisis  terhadap 
pelaksanaan kegiatan pengembangan usaha dan melaporkan hasilnya 
kepada Menteri.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.462  18
BAB VI 
PENUTUP 
 
Pedoman pengembangan usaha bidang perikanan berbasis kelompok 
masyarakat  ini  merupakan  acuan  kebijakan  dan  dasar  dalam 
meningkatkan  minat  masyarakat  berusaha,  menumbuh  kembangkan 
kelompok usaha baru, serta  meningkatkan produksi dan pendapatan di 
bidang perikanan. 
Keberhasilan  pengembangan  usaha  bidang  perikanan  berbasis 
kelompok  masyarakat  memerlukan  keseriusan  dan  keterampilan  dari 
kelompok masyarakat, sehingga dapat menumbuhkembangkan kelompok 
usaha  yang  mandiri  untuk  melakukan  kegiatan  usaha  di  bidang 
perikanan. 
 
  
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJOHanu 
www.djpp.kemenkumham.go.id