MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 23 TAHUN 2006

TENTANG
PEDOMAN TEKNIS DAN TATA CARA PENGATURAN TARIF AIR MINUM PADA PERUSAHAAN DAERAH AIR MINUM

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang

: bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 60 ayat (8) Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2005, tentang
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Teknis dan Tata Cara Pengaturan Tarif Air Minum Pada
Perusahaan Daerah Air Minum;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1962 tentang Perusahaan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1962 Nomor 10, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 2387); 2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan
Konsumen (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821);
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4377); 4. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4389); 5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang

Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4493); 6. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2005 tentang Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4490); 8. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593); 9. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 47 Tahun 1999 tentang Pedoman Penilaian Kinerja Perusahaan Daerah Air Minum; 10. Keputusan Menteri Negara Otonomi Daerah Nomor 8 Tahun 2000 tentang Pedoman Akuntansi Perusahaan Daerah Air Minum; 11. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Dalam Negeri.
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PEDOMAN TEKNIS DAN TATA CARA PENGATURAN TARIF AIR MINUM PADA PERUSAHAAN DAERAH AIR MINUM.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan ini yang dimaksud dengan: 1. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah
Kabupaten/Kota. 2. Kepala Daerah adalah Gubernur atau Bupati atau Walikota.

3. Perusahaan Daerah Air Minum selanjutnya disingkat PDAM adalah Badan Usaha Milik Daerah yang bergerak di bidang pelayanan air minum.
4. Air Minum adalah air minum produksi PDAM. 5. Direksi adalah Direksi PDAM. 6. Badan Pengawas adalah Badan Pengawas PDAM. 7. Pelanggan adalah Perorangan atau Badan yang memanfaatkan air minum
dari PDAM dan terdaftar sebagai pelanggan. 8. Standar Kebutuhan Pokok Air Minum adalah kebutuhan air sebesar 10
meter kubik/kepala keluarga/bulan atau 60 liter/orang/hari, atau sebesar satuan volume lainnya yang ditetapkan Iebih lanjut oleh Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sumber daya air. 9. Biaya Usaha adalah total biaya untuk menghasilkan air minum yang mencakup biaya sumber air, biaya pengolahan air, biaya transmisi dan distribusi, biaya kemitraan, dan biaya umum dan administrasi. 10. Biaya Dasar adalah Biaya Usaha dibagi Volume Air Terproduksi dikurangi Volume Kehilangan Air Standar. 11. Tarif air minum PDAM yang selanjutnya disebut tarif adalah kebijakan harga jual air minum dalam setiap meter kubik (m3) atau satuan volume lainnya sesuai kebijakan yang ditentukan Kepala Daerah dan PDAM yang bersangkutan. 12. Tarif Rendah adalah tarif bersubsidi yang nilainya lebih rendah dibanding Biaya Dasar. 13. Tarif Dasar adalah tarif yang nilainya sama atau ekuivalen dengan Biaya Dasar. 14. Tarif Penuh adalah tarif yang nilainya lebih tinggi dibanding Biaya Dasar karena mengandung tingkat keuntungan dan kontra subsidi silang. 15. Tarif Rata-rata adalah total pendapatan tarif dibagi total volume air terjual.
BAB II DASAR KEBIJAKAN PENETAPAN TARIF
Pasal 2 Penetapan tarif didasarkan pada prinsip: a. keterjangkauan dan keadilan; b. mutu pelayanan; c. pemulihan biaya; d. efisiensi pemakaian air; e. transparansi dan akuntabilitas; dan f. perlindungan air baku.
Pasal 3 (1) Tarif untuk standar kebutuhan pokok air minum harus terjangkau oleh
daya beli masyarakat pelanggan yang berpenghasilan sama dengan Upah Minimum Provinsi. (2) Tarif memenuhi prinsip keterjangkauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila pengeluaran rumah tangga untuk memenuhi standar kebutuhan

pokok air minum tidak melampaui 4% (empat perseratus) dari pendapatan masyarakat pelanggan. (3) Keadilan dalam pengenaan tarif dicapai melalui penerapan tarif diferensiasi dengan subsidi silang antar kelompok pelanggan.
Pasal 4 Tarif ditetapkan dengan mempertimbangkan keseimbangan dengan tingkat mutu pelayanan yang diterima oleh pelanggan.
Pasal 5 (1) Pendapatan PDAM harus memenuhi prinsip pemulihan biaya. (2) Pemulihan biaya secara penuh (full cost recovery) dicapai dari hasil
perhitungan tarif rata-rata minimal sama dengan biaya dasar. (3) Untuk pengembangan pelayanan air minum Tarif Rata-rata direncanakan
harus menutup biaya dasar ditambah tingkat keuntungan yang wajar. (4) Tingkat keuntungan yang wajar dicapai berdasarkan rasio laba terhadap
aktiva produktif sebesar 10% (sepuluh perseratus).
Pasal 6 (1) Efisiensi pemakaian air dicapai antara lain melalui penerapan tarif
progresif. (2) Tarif progresif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan melalui
Penetapan blok konsumsi. (3) Tarif progresif dikenakan kepada pelanggan yang konsumsinya melebihi
Standar Kebutuhan Pokok Air Minum.
Pasal 7 (1) Proses perhitungan dan penetapan tarif harus dilakukan secara transparan
dan akuntabel. (2) Proses perhitungan dan penetapan tarif yang transparan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan PDAM dengan cara: a. menyampaikan secara jelas informasi yang berkaitan dengan
perhitungan dan penetapan tarif kepada para pemangku kepentingan; dan b. menjaring secara bersungguh-sungguh aspirasi yang berkaitan dengan perhitungan dan penetapan tarif dari para pemangku kepentingan. (3) Proses perhitungan dan penetapan tarif yang akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menggunakan landasan perhitungan yang mudah dipahami dan dapat dipertanggungjawabkan kepada para pemangku kepentingan.
Pasal 8 (1) Perhitungan tarif harus mempertimbangkan perlindungan dan
pelestarian fungsi sumber air dalam jangka panjang. (2) Pengenaan tarif progresif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 bertujuan
untuk perlindungan air baku.

BAB III BLOK KONSUMSI DAN KELOMPOK PELANGGAN
Pasal 9 (1) Blok konsumsi pelanggan air minum PDAM meliputi:
a. Blok I; dan b. Blok II. (2) Blok I sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, merupakan blok konsumsi air minum untuk memenuhi standar kebutuhan pokok. (3) Blok II sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan blok konsumsi air minum untuk pemakaian di atas standar kebutuhan pokok.
Pasal 10 (1) Pelanggan PDAM dikiasifikasikan dalam 4 (empat) kelompok yaitu :
a. Kelompok I; b. Kelompok II; c. Kelompok III; dan d. Kelompok Khusus. (2) Kelompok I sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, menampung jenis-jenis pelanggan yang membayar tarif rendah untuk memenuhi standar kebutuhan pokok air minum. (3) Kelompok II sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, menampung jenis-jenis pelanggan yang membayar tarif dasar untuk memenuhi standar kebutuhan pokok air minum. (4) Kelompok Ill sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, menampung jenis-jenis pelanggan yang membayar tarif penuh untuk memenuhi standar kebutuhan pokok air minum. (5) Kelompok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Khusus menampung jenisjenis pelanggan yang membayar tarif air minum berdasarkan kesepakatan.
Pasal 11 PDAM dapat menentukan kebijakan jenis-jenis pelanggan pada masing-masing kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) berdasarkan kondisi obyektif dan karakteristik pelanggan di daerah masing-masing sepanjang tidak mengubah jumlah kelompok pelanggan.
BAB IV PERHITUNGAN DAN PROYEKSI BIAYA USAHA DAN BIAYA DASAR
Pasal 12 (1) Biaya dasar yang diperlukan untuk memproduksi setiap meter kubik air
minum dihitung atas dasar biaya usaha dibagi dengan volume air terproduksi dikurangi volume kehilangan air standar dalam periode satu tahun.

(2) Biaya usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan menjumlahkan seluruh biaya pengelolaan PDAM yang meliputi : biaya sumber air, biaya pengolahan air, biaya transmisi dan distribusi, biaya kemitraan, biaya umum dan administrasi, dan biaya keuangan dalam periode satu tahun.
(3) Volume air terproduksi dihitung berdasarkan total volume air yang dihasilkan oleh sistem produksi yang siap didistribusikan kepada konsumen dalam periode satu tahun.
(4) Volume kehilangan air standar dihitung berdasarkan standar prosentase yang ditetapkan oleh Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sumber daya air dikalikan volume air terproduksi.
Pasal 13 (1) Proyeksi biaya dasar dalam Rp/m3 atau Rp/satuan volume lainnya
dihitung atas dasar proyeksi biaya usaha dibagi dengan proyeksi volume air terproduksi dikurangi proyeksi volume kehilangan air standar pada tahun proyeksi. (2) Proyeksi biaya usaha air minum dihitung berdasarkan data historis dengan memperhatikan proyeksi tingkat harga, proyeksi tingkat inflasi, kemungkinan efisiensi biaya, rencana tingkat produksi, dan rencana investasi beserta rencana sumber pendanaannya. (3) Proyeksi volume air terproduksi dihitung berdasarkan data historis, dengan memperhatikan rencana tingkat produksi, distribusi dan pengembangan usaha baru. (4) Proyeksi volume kehilangan air standar dihitung berdasarkan standar prosentase yang ditetapkan oleh Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sumber daya air dikalikan proyeksi volume air terproduksi.
Pasal 14 (1) Perhitungan dan proyeksi biaya yang akan dijadikan acuan dalam
penetapan tarif harus dilakukan secara wajar dan dapat dipertanggungjawabkan (accountable dan auditable) serta mempertimbangkan aspek-aspek efisiensi biaya. (2) Untuk melakukan perhitungan dan proyeksi biaya harus dipersiapkan data sebagai berikut: a. komponen-komponen biaya sumber air; b. komponen-komponen biaya pengolahan air; c. komponen-komponen biaya transmisi dan distribusi; d. komponen-komponen biaya kemitraan; e. komponen-komponen biaya umum dan administrasi; f. komponen-komponen biaya keuangan; g. komponen-komponen aktiva produktif; h. tingkat inflasi; i. volume air terproduksi; j. volume kehilangan air standar; k. volume air terjual kepada kelompok pelanggan tarif rendah;

l. volume air terjual kepada kelompok pelanggan tarif dasar; m. volume air terjual kepada kelompok pelanggan tarif penuh dan khusus; n. blok konsumsi; o. kelompok pelanggan; p. jumlah pelanggan setiap blok konsumsi; q. jumlah pelanggan setiap kelompok pelanggan; r. tingkat konsumsi; s. tarif yang berlaku; t. komponen-komponen pendapatan penjualan air; u. komponen-komponen pendapatan non air; v. komponen-komponen pendapatan kemitraan; w. tingkat elastisitas konsumsi air minum terhadap tarif; x. rata-rata penghasilan masyarakat pelanggan; dan y. upah minimum provinsi.
BAB V PENDAPATAN DAN TARIF
Pasal 15 (1) Pendapatan PDAM terdiri dari :
a. pendapatan penjualan air; b. pendapatan non air; dan c. pendapatan kemitraan. (2) Pendapatan penjualan air sebagaiamana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi : a. harga air; b. jasa administrasi termasuk abundemen; dan c. pendapatan penjualan air lainnya. (3) Pendapatan non air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi : a. pendapatan sambungan baru; b. pendapatan sewa instalasi; c. pendapatan pemeriksaan air lab; d. pendapatan penyambungan kembali; e. pendapatan denda; f. pendapatan pemeriksaan instalasi pelanggan; g. pendapatan penggantian meter rusak; h. pendapatan penggantian pipa persil; dan i. pendapatan non air Iainnya. (4) Pendapatan kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi : a. pendapatan royalti; b. pembagian pendapatan dari kemitraan; c. pembagian produksi dari kemitraan; dan d. bagi hasil kerjasama.

Pasal 16 (1) Setiap pelanggan baru dikenakan biaya penyambungan. (2) Biaya penyambungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk biaya
pengadaan dan pemasangan meter. (3) PDAM mengenakan beban tetap bulanan kepada setiap sambungan
pelanggan untuk biaya pemeliharaan meter dan biaya administrasi rekening. (4) PDAM wajib mengupayakan agar meter air selalu berfungsi dengan baik, dengan melakukan peneraan dan pemeliharaan yang memadai. (5) PDAM dapat mengenakan beban tetap bulanan kepada pelanggan pasif.
Pasal 17 (1) Tarif dibedakan dalam 4 (empat) jenis, yaitu :
a. tarif rendah; b. tarif dasar; c. tarif penuh; dan d. tarif kesepakatan. (2) Tarif rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, nilainya Iebih rendah dibanding biaya dasar. (3) Tarif dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, nilainya sama atau ekuivalen dengan biaya dasar. (4) Tarif penuh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, nilainya Iebih tinggi dibanding biaya dasar. (5) Tarif kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, nilainya berdasarkan kesepakatan antara PDAM dengan pelanggan.
Pasal 18 PDAM menetapkan struktur tarif berdasarkan ketentuan blok konsumsi, kelompok pelanggan, dan jenis tarif.
Pasal 19 (1) Perhitungan tarif dilakukan dengan tahapan-tahapan sebagai berikut :
a. menghitung biaya dasar; b. menghitung tarif dasar; c. menghitung tarif rendah dan subsidi silang; d. menghitung tarif penuh; dan (2) Perhitungan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengacu pada formula perhitungan tarif air minum. (3) Besarnya subsidi silang dapat bervariasi antar kelompok pelanggan dalam wilayah pelayanan yang berbeda dan dihitung dengan menggunakan formula perhitungan subsidi.
BAB VI MEKANISME DAN PROSEDUR PENETAPAN TARIF
Pasal 20 (1) Mekanisme penetapan tarif didasarkan asas proporsionalitas kepentingan:

a. masyarakat pelanggan; b. PDAM selaku badan usaha dan penyelenggara; dan c. pemerintah daerah selaku pemilik PDAM. (2) Pertimbangan kepentingan masyarakat pelanggan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, harus menjamin kepentingan konsumen. (3) Pertimbangan kepentingan PDAM sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, harus menjamin kepentingan PDAM sebagai badan usaha dan penyelenggara dalam mencapai target pemulihan biaya penuh (full cost recovery), mewujudkan visi, mengemban misi dan mencapai tujuan dan sasaran pengembangan yang direncanakan di dalam rencana jangka panjang (corporate plan) PDAM yang bersangkutan. (4) Pertimbangan kepentingan pemilik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, harus menjamin kepentingan pemerintah daerah, pemilik modal atau pemegang saham PDAM dalam memperoleh hasil atas pengelolaan PDAM berupa pelayanan air minum yang berkualitas dan/atau keuntungan untuk pengembangan pelayanan umum yang bersangkutan.
Pasal 21 (1) Tarif ditetapkan oleh kepala daerah berdasarkan usulan direksi setelah
disetujui oleh Dewan Pengawas. (2) Konsep usulan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh
direksi PDAM dengan mempertimbangkan mutu pelayanan, pemulihan biaya dan target pengembangan tingkat pelayanan, dilengkapi data pendukung sebagai berikut: a. dasar perhitungan usulan penetapan tarif; b. hasil perhitungan proyeksi biaya dasar; c. perbandingan proyeksi biaya dasar dengan tarif berlaku; d. proyeksi peningkatan kualitas, kuantitas dan kontinuitas pelayanan; e. perhitungan besaran subsidi yang diberikan kepada kelompok
pelanggan yang kurang mampu; dan f. kajian dampak kenaikan beban per bulan kepada kelompok-kelompok
pelanggan. (4) Konsep usulan penetapan tarif terlebih dahulu dikonsultasikan dengan
wakil atau forum pelanggan melalui berbagai media komunikasi untuk mendapatkan umpan balik sebelum diajukan kepada kepala daerah. (5) Konsep usulan penetapan tarif beserta data pendukung dan umpan balik dari pelanggan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diajukan secara tertulis kepada kepala daerah melalui badan pengawas. (6) Hasil pembahasan usulan penetapan tarif dan pendapat badan pengawas, kepala daerah membuat ketetapan menyetujui atau menolak secara tertulis kepada direksi PDAM paling lambat 2 (dua) bulan sejak usulan diterima. (7) Berdasarkan penetapan tarif oleh kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (5), direksi menerbitkan keputusan besarnya tarif bagi setiap pelanggan. (8) Direksi melakukan sosialisasi keputusan besarnya tarif kepada masyarakat pelanggan melalui media massa paling lama 30 (tiga puluh) hari sebelum tarif baru diberlakukan secara efektif.

Pasal 22 (1) Penyesuaian tarif tahunan dilakukan dengan formula indeksasi dengan
memperhitungkan: a. nilai indeks inflasi tahunan pada tahun yang bersangkutan yang
diterbitkan instansi pemerintah yang berwenang; b. beban bunga pinjaman; dan/atau c. parameter lain sesuai kontrak perjanjian kerjasama. (2) Penyesuaian tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diusulkan oleh direksi kepada kepala daerah melalui badan pengawas untuk ditetapkan.
Pasal 23 (1) Peninjauan tarif secara periodik dapat dilakukan dalam keadaan luar biasa
yang mengakibatkan diperlukannya perubahan rencana kerja perusahaan (corporate plan). (2) Untuk kesinambungan pelayanan PDAM paling lambat 5 (lima) tahun sekali direksi dapat melakukan peninjauan tarif. (3) Peninjauan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diusulkan oleh direksi kepada Kepala Daerah melalui badan pengawas untuk ditetapkan.
Pasal 24 (1) Dalam hal Kepala Daerah menolak usul penetapan tarif yang diajukan
direksi dan telah disetujui badan pengawas berdasarkan perhitungan yang transparan dan akuntabel, mengakibatkan tarif rata-rata berada di bawah biaya dasar, pemerintah daerah mengupayakan subsidi untuk menutup kekurangannya melalui APBD sesuai peraturan perundang-undangan. (2) Untuk sinkronisasi perencanaan tarif dan pengembangan PDAM pada umumnya dengan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Direksi wajib menyusun rencana jangka panjang perusahaan (corporate plan) serta rencana kerja dan anggaran PDAM dengan melibatkan para pemangku kepentingan (stakeholders). (3) Pedoman penyusunan rencana jangka panjang perusahaan (corporate plan) PDAM sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur oleh Menteri Dalam Negeri.
BAB VII PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 25 (1) Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan atas penetapan tarif. (2) Gubernur melakukan pengawasan atas pelaksanaan pedoman penetapan
tarif.
BAB VIII KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 26 Ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait dengan penetapan tarif air minum pada PDAM yang ditetapkan Pemerintah Daerah disesuaikan paling lama 1 (satu) tahun sejak peraturan ini ditetapkan.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 27 Teknis penetapan tarif air minum pada PDAM tercantum dalam Lampiran Peraturan ini.
Pasal 28 Pada saat berlakunya Peraturan ini, maka Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 2 Tahun 1998 tentang Pedoman Penetapan Tarif Air Minum pada Perusahaan Daerah Air Minum dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 29 Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 3 Juli 2006
MENTERI DALAM NEGERI,

