2014, No.616 
4
LAMPIRAN  
PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN 
REFORMASI BIROKRASI TENTANG PEDOMAN  SURVEI  KEPUASAN 
MASYARAKAT TERHADAP PENYELENGGARAAN PELAYANAN PUBLIK 
NOMOR  :   16 TAHUN 2014 
TANGGAL  :   2 MEI 2014 
 
 
PEDOMAN SURVEI KEPUASAN MASYARAKAT 
TERHADAP PENYELENGGARAAN PELAYANAN PUBLIK 
BAB  I 
PENDAHULUAN 
A.  Latar Belakang 
Seiring  kemajuan  teknologi  dan  tuntutan  masyarakat  dalam  hal 
pelayanan,  unit  penyelenggara  pelayanan  publik  dituntut  untuk  memenuhi 
harapan masyarakat dalam melakukan perbaikan pelayanan.  
Pelayanan  publik  yang  dilakukan  oleh  aparatur  pemerintah  saat  ini 
belum memenuhi harapan masyarakat. Hal ini dapat diketahui dari berbagai 
keluhan  masyarakat  yang  disampaikan  melalui  media  masa  dan  jaringan 
sosial, sehingga memberikan dampak buruk terhadap pelayanan pemerintah, 
yang menimbulkan ketidakpercayaan masyarakat. 
Salah  satu  upaya  yang  harus  dilakukan  dalam  perbaikan  pelayanan 
publik  adalah  melakukan  Survei  Kepuasan  Masyarakat  kepada  pengguna 
layanan.  
Mengingat  jenis  layanan  publik  sangat  beragam  dengan  sifat  dan 
karakteristik  yang  berbeda,  maka  Survei  Kepuasan  Masyarakat  dapat 
menggunakan metode dan teknik survei yang sesuai.  
Selama  ini  Survei  Kepuasan  Masyarakat  menggunakan  Keputusan 
Menteri  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  Nomor:  KEP/25/M.PAN/2/2004 
tentang  Pedoman  Umum  Penyusunan  Indeks  Kepuasan  Masyarakat  Unit 
Pelayanan Instansi Pemerintah. Keputusan ini belum  mengacu pada Undang-Undang Nomor 25 tahun 2009 Tentang Pelayanan Publik dan Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2011 Tentang Pembentukan Peraturan Perundangan. Oleh 
karena itu, Keputusan Menteri tersebut, dipandang perlu disesuaikan dengan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.616 
5
peraturan perundangan yang berlaku. 
B.  Tujuan 
Peraturan ini bertujuan untuk mengukur kepuasan masyarakat sebagai 
pengguna  layanan  dan  meningkatkan  kualitas  penyelenggaraan  pelayanan 
publik. 
C.  Sasaran 
1.  Mendorong  partisipasi  masyarakat  sebagai  pengguna  layanan  dalam 
menilai kinerja penyelenggara pelayanan. 
2.  Mendorong  penyelenggara  pelayanan  untuk  meningkatkan  kualitas 
pelayanan. 
3.  Mendorong  penyelenggara  pelayanan  menjadi  lebih  inovatif  dalam 
menyelenggarakan pelayanan publik. 
D.  Ruang Lingkup 
Ruang lingkup Survei Kepuasan Masyarakat dalam peraturan ini meliputi: 
1.  Persyaratan 
Persyaratan adalah syarat yang harus dipenuhi dalam pengurusan suatu 
jenis pelayanan, baik persyaratan teknis maupun administratif. 
2.  Prosedur 
Prosedur adalah tata  cara pelayanan  yang dibakukan bagi pemberi dan 
penerima pelayanan, termasuk pengaduan. 
3.  Waktu pelayanan 
Waktu  pelayanan  adalah  jangka  waktu  yang  diperlukan  untuk 
menyelesaikan seluruh proses pelayanan dari setiap jenis pelayanan.  
4.  Biaya/Tarif 
Biaya/Tarif adalah ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan dalam 
mengurus  dan/atau  memperoleh  pelayanan  dari  penyelenggara  yang 
besarnya ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara penyelenggara dan 
masyarakat. 
5.  Produk Spesifikasi Jenis Pelayanan 
Produk spesifikasi jenis pelayanan adalah hasil pelayanan yang diberikan 
dan  diterima  sesuai  dengan  ketentuan  yang  telah  ditetapkan.  Produk 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.616 
6
pelayanan ini merupakan hasil dari setiap spesifikasi jenis pelayanan. 
6.  Kompetensi Pelaksana   
Kompetensi  Pelaksana  adalah  kemampuan  yang  harus  dimiliki  oleh 
pelaksana meliputi pengetahuan, keahlian, keterampilan, dan pengalaman. 
7.  Perilaku Pelaksana   
Perilaku Pelaksana adalah sikap petugas dalam memberikan pelayanan. 
8.  Maklumat  Pelayanan 
Maklumat  Pelayanan  adalah  merupakan  pernyataan  kesanggupan  dan 
kewajiban  penyelenggara  untuk  melaksanakan  pelayanan  sesuai  dengan 
standar pelayanan. 
9.  Penanganan Pengaduan, Saran dan Masukan 
Penanganan  pengaduan,  saran  dan  masukan,  adalah  tata  cara 
pelaksanaan penanganan pengaduan dan tindak lanjut. 
Hasil  atas  Survei  Kepuasan  Masyarakat  tidak  harus  disajikan  dalam 
bentuk  skoring/angka  absolut,  tetapi  dapat  pula  disajikan  dalam  bentuk 
kualitatif  (baik  atau  buruk).  Hal  yang  menjadi  perhatian  utama  atas  hasil 
survei tersebut, adalah harus ada saran perbaikan dari pemberi layanan yang 
disurvei terhadap peningkatan kualitas layanan.  
Hasil Survei Kepuasan Masyarakat wajib diinformasikan kepada publik 
termasuk  metode  survei.  Penyampaian  hasil  Survei  Kepuasan  Masyarakat 
dapat disampaikan melalui media massa, website dan media sosial. 
BAB II 
PELAKSANAAN DAN TEKNIK SURVEI 
A.  Pelaksanaan 
Pelaksanaan  Survei  Kepuasan  Masyarakat  terhadap  penyelenggaraan 
pelayanan  publik  dapat  dilaksanakan  melalui  tahapan  perencanaan, 
persiapan,  pelaksanaan,  pengolahan  dan  penyajian  hasil  survei,  yang 
mencakup langkah-langkah, sebagai berikut: 
1.  Menyusun instrumen survei; 
2.  Menentukan besaran dan teknik penarikan sampel; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.616 
7
3.  Menentukan responden; 
4.  Melaksanakan survei; 
5.  Mengolah hasil survei; 
6.  Menyajikan dan melaporkan hasil. 
Tahapan  penyelenggaraan  Survei  Kepuasan  Masyarakat  terhadap 
penyelenggaraan  pelayanan  publik  ini  didasarkan  pada  metode  dan  teknik 
yang dapat dipertanggungjawabkan. 
B.  Teknik Survei Kepuasan Masyarakat  
Untuk melakukan survei dapat menggunakan teknik survei, antara lain: 
1.  Kuesioner dengan wawancara tatap muka;  
2.  Kuesioner  melalui  pengisian  sendiri,  termasuk  yang  dikirimkan  melalui 
surat; 
3.  Kuesioner elektronik (internet/e-survey); 
4.  Diskusi kelompok terfokus; 
5.  Wawancara tidak berstruktur melalui wawancara mendalam. 
C.  Hasil Survei Kepuasan Masyarakat, dimaksudkan untuk: 
1.  Mengetahui  kelemahan  atau  kekuatan  dari  masing-masing  unit  
penyelenggara  pelayanan  publik.  
2.  Mengukur  secara  berkala  penyelenggaraan  pelayanan  yang  telah 
dilaksanakan  oleh  unit  pelayanan  publik.  
3.  Sebagai  bahan  penetapan  kebijakan  yang  perlu  diambil  dan  langkah 
perbaikan pelayanan. 
4.  Sebagai  umpan  balik  dalam  memperbaiki  layanan.  Masyarakat  terlibat 
secara aktif mengawasi pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan publik. 
 
 
BAB III 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.616 
8
PENUTUP 
Survei  Kepuasan  Masyarakat  terhadap  penyelenggaraan  pelayanan 
publik  perlu  dilakukan  secara  berkelanjutan  sebagai  dasar  peningkatan 
kualitas dan inovasi pelayanan publik serta kemungkinan replikasi inovasi 
pelayanan publik.  
 
Menteri  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan 
Reformasi Birokrasi,  
 
AZWAR ABUBAKAR 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id