MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 67 TAHUN 2011
TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 15 TAHUN 2008 TENTANG PEDOMAN UMUM PELAKSANAAN
PENGARUSUTAMAAN GENDER DI DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dalam penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pelayanan masyarakat di daerah masih diperlukan peningkatan pengintegrasian gender melalui penguatan kelembagaan, perencanaan, penyusunan, pelaksanaan, penganggaran, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan, program, dan kegiatan yang responsif gender;
b. bahwa dalam rangka mengoptimalkan pelaksanaan pengarusutamaan gender, perlu menyempurnakan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 15 Tahun 2008 Tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender Di Daerah;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 15 Tahun 2008 Tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender Di Daerah;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 Tentang Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Perempuan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4848)
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 Tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421);
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 Tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008

2
Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 5. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 Tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 6. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 Tentang Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 89 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4741); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2010 Tentang Tata Cara Pelaksanaan Tugas Dan Wewenang Serta Kedudukan Keuangan Gubernur Sebagai Wakil Pemerintah Di Wilayah Provinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5107) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2011 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2010 tentang Tata Cara Pelaksanaan Tugas Dan Wewenang Serta Kedudukan Keuangan Gubernur Sebagai Wakil Pemerintah Di Wilayah Provinsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5209); 8. Peraturan Presiden Nomor 5 Tahun 2010 Tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 2010-2014;
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PERUBAHAN
ATAS PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 15 TAHUN 2008 TENTANG PEDOMAN UMUM PELAKSANAAN PENGARUSUTAMAAN GENDER DI DAERAH.
Pasal I Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 15 Tahun 2008 Tentang Pedoman Umum Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender Di Daerah diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan angka 6 dan angka 7 Pasal 1 diubah, diantara angka
7 dan angka 8 disisipkan 1 (satu) angka yakni angka 7a dan diantara angka 9 dan angka 10 disisipkan 1 (satu) angka yakni angka 9a, sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Pengarusutamaan Gender di daerah yang selanjutnya
disebut PUG adalah strategi yang dibangun untuk mengintegrasikan gender menjadi laki dan perempuan. 2. Gender adalah konsep yang mengacu pada pembedaan peran, fungsi dan tanggung jawab laki-laki dan perempuan yang terjadi akibat dari dan dapat berubah oleh keadaan sosial dan budaya masyarakat. 3. Kesetaraan Gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-laki dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hakhaknya sebagai manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan dan keamanan, dan kesamaan dalam menikmati hasil pembangunan.

3

4. Keadilan Gender adalah suatu proses untuk menjadi adil

terhadap laki-laki dan perempuan.

5. Analisis gender adalah proses analisis data gender secara

sistematis tentang kondisi laki-laki dan perempuan

khususnya berkaitan dengan tingkat akses, partisipasi,

kontrol dan perolehan manfaat dalam proses pembangunan

untuk mengungkapkan akar permasalahan terjadinya

ketimpangan kedudukan, fungsi, peran dan tanggung jawab

antara laki-laki dan perempuan.

6. Perencanaan Responsif Gender adalah perencanaan untuk

mencapai kesetaraan dan keadilan gender, yang dilakukan

melalui pengintegrasian pengalaman, aspirasi, kebutuhan,

potensi, dan penyelesaian permasalahan perempuan dan

laki-laki.

7. Anggaran Responsif Gender yang selanjutnya disingkat ARG

adalah anggaran yang respon terhadap kebutuhan

perempuan dan laki-laki yang tujuannya untuk

mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender.

7a.Gender Budget Statement yang selanjutnya disingkat GBS

adalah dokumen yang menginformasikan suatu output

kegiatan telah responsif gender terhadap isu gender yang

ada, dan/atau suatu biaya telah dialokasikan pada output

kegiatan untuk menangani permasalahan kesenjangan

gender.

8. Pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan

pemerintahan oleh pemerintah daerah dan DPRD menurut

asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip

otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara

Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun

1945.

9. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, walikota, dan

perangkat daerah

sebagai unsur penyelenggara

pemerintahan daerah.

9a. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat

SKPD adalah perangkat daerah pada pemerintah daerah.

10. Kecamatan adalah wilayah kerja camat sebagai perangkat

daerah kabupaten dan daerah kota.

11. Kelurahan adalah wilayah kerja lurah sebagai perangkat

daerah kabupaten dan/atau daerah kota di bawah

kecamatan.

12. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya

disebut desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang

memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk

mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat,

berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang

diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara

Kesatuan Republik Indonesia.

13. Focal Point PUG adalah aparatur SKPD yang mempunyai

kemampuan untuk melakukan pengarusutamaan gender

di unit kerjanya masing-masing.

14. Kelompok Kerja Pengarustamaan Gender yang selanjutnya

disebut Pokja PUG adalah wadah konsultasi bagi pelaksana

dan penggerak pengarustamaan gender dari berbagai

instansi/lembaga di daerah.

2. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

4
Pasal 4
(1) Pemerintah daerah berkewajiban menyusun kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan responsif gender yang dituangkan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah atau RPJMD, Rencana Strategis SKPD, dan Rencana Kerja SKPD.
(2) Penyusunan kebijakan, program, dan kegiatan pembangunan responsif gender sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui analisis gender.
3. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 5 (1) Dalam melakukan analisis gender sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) dapat menggunakan metode alur kerja analisis gender (Gender Analisys Pathway) atau metode analisis lain. (2) Analisis gender terhadap rencana kerja dan anggaran SKPD dilakukan oleh masing-masing SKPD. (3) Pelaksanaan analisis gender terhadap RPJMD, RENSTRA SKPD, Rencana Kerja SKPD dan Rencana Kerja Anggaran SKPD dapat bekerjasama dengan lembaga perguruan tinggi atau pihak lain yang memiliki kapabilitas di bidangnya.
4. Diantara Pasal 5 dan Pasal 6 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 5A sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 5A
(1) Hasil analisis gender sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dituangkan dalam penyusunan GBS.
(2) Hasil analisis gender yang terdapat dalam GBS menjadi dasar SKPD dalam menyusun kerangka acuan kegiatan dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dengan dokumen RKA/DPA SKPD.
5. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 6
(1) Bappeda mengoordinasikan penyusunan RPJMD, Renstra SKPD, rencana kerja dan anggaran SKPD yang responsif gender.
(2) Rencana kerja dan anggaran SKPD yang responsif gender sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan gubernur, bupati/walikota.
6. Ketentuan ayat (1) Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 7 (1) Gubernur bertangung jawab atas pelaksanaan pengarusutamaan gender di provinsi. (2) Pelaksanaan tanggung jawab gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh wakil gubernur.

5

6

7. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8

Gubernur menetapkan SKPD yang membidangi tugas

pemberdayaan

perempuan

sebagai

koordinator

penyelenggaraan pengarusutamaan gender di provinsi.

8. Ketentuan ayat (2) Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut: Pasal 9
(1) Dalam upaya percepatan pelembagaan pengarusutamaan gender di seluruh SKPD provinsi dibentuk Pokja PUG provinsi.
(2) Gubernur menetapkan ketua Bappeda sebagai Ketua Pokja PUG provinsi dan Kepala SKPD yang membidangi tugas
pemberdayaan perempuan sebagai Kepala Sekretariat Pokja PUG provinsi. (3) Anggota Pokja PUG adalah seluruh kepala/pimpinan
SKPD. (4) Pembentukan Pokja PUG provinsi ditetapkan dengan
keputusan gubernur.

9. Ketentuan huruf d dan huruf h Pasal 10 diubah sehingga

berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10

Pokja PUG provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9

mempunyai tugas:

a. mempromosikan dan memfasilitasi PUG kepada masing-

masing SKPD;

b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi PUG kepada

pemerintah kabupaten/kota;

c. menyusun program kerja setiap tahun;

d. mendorong terwujudnya perencanaan dan penganggaran

yang responsif gender;

e. menyusun rencana kerja Pokja PUG setiap tahun;

f. bertanggung jawab kepada gubernur melalui wakil

gubernur;

g. merumuskan

rekomendasi

kebijakan

kepada

bupati/walikota;

h. menyusun Profil Gender Provinsi;

i. melakukan pemantauan pelaksanaan PUG di masing-

masing instansi;

j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis

terhadap anggaran daerah;

k. menyusun Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di provinsi;

dan

l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan

focal point di masing-masing SKPD.

10. Ketentuan ayat (1) Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 11
(1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf j beranggotakan aparatur yang memahami analisis anggaran yang responsif gender.

7

(2) Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf k memuat:
a. PUG dalam peraturan perundang-undangan di daerah;
b. PUG dalam siklus pembangunan di daerah; c. penguatan kelembagaan PUG di daerah; dan d. penguatan peran serta masyarakat di daerah.

11. Ketentuan ayat (1) Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 12 (1) Bupati/walikota bertanggung jawab atas pelaksanaan
pengarusutamaan gender di kabupaten/kota. (2) Tanggung jawab bupati/walikota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dilimpahkan kepada wakil
bupati/wakil walikota.

12. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai

berikut:

Pasal 13

Bupati/Walikota menetapkan SKPD yang membidangi tugas

pemberdayaan

perempuan

sebagai

koordinator

penyelenggaraan

pengarusutamaan

gender

di

kabupaten/kota.

13. Ketentuan ayat (3) Pasal 14 diubah sehingga berbunyi

sebagai berikut:

Pasal 14

(1) Dalam

upaya

percepatan

pelembagaan

pengarusutamaan gender di seluruh SKPD

kabupaten/kota dibentuk Pokja PUG kabupaten/kota.

(2) Anggota Pokja PUG adalah seluruh kepala/pimpinan

SKPD.

(3) Bupati/walikota menetapkan ketua Bappeda sebagai

Ketua Pokja PUG kabupaten/kota dan Kepala SKPD

yang membidangi tugas pemberdayaan perempuan

sebagai Kepala Sekretariat Pokja PUG kabupaten/kota.

(4) Pembentukan Pokja PUG kabupaten/kota ditetapkan

dengan keputusan bupati/walikota.

14. Ketentuan huruf d dan huruf h Pasal 15 diubah sehingga

berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15

Pokja PUG kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 14 mempunyai tugas:

a. mempromosikan dan memfasilitasi PUG kepada masing-

masing SKPD;

b. melaksanakan sosialisasi dan advokasi PUG kepada

camat, kepala desa, dan lurah;

c. menyusun program kerja setiap tahun;

d. mendorong terwujudnya Perencanaan dan Penganggaran

yang Responsif Gender;

e. menyusun rencana kerja POKJA PUG setiap tahun;

f. bertanggung jawab kepada bupati/walikota melalui wakil

bupati/walikota;

g. merumuskan

rekomendasi

kebijakan

kepada

bupati/walikota;

h. menyusun Profil Gender kabupaten/kota;

8
i. melakukan pemantauan pelaksanaan PUG di masingmasing instansi;
j. menetapkan tim teknis untuk melakukan analisis terhadap anggaran daerah;
k. menyusun Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di kabupaten/kota; dan
l. mendorong dilaksanakannya pemilihan dan penetapan Focal Point di masing-masing SKPD.
15. Ketentuan ayat (1) Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 16
(1) Tim Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf j beranggotakan aparatur yang memahami analisis anggaran responsif gender.
(2) Rencana Aksi Daerah (RANDA) PUG di kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal15 huruf k memuat: a. PUG dalam peraturan perundang-undangan di daerah; b. PUG dalam siklus pembangunan di daerah; c. penguatan kelembagaan PUG di daerah; dan d. penguatan peran serta masyarakat di daerah.
16. Ketentuan ayat (1), ayat (2) huruf b dan huruf f diubah serta ayat (3) dihapus, sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut: Pasal 17 (1) Focal Point PUG pada setiap SKPD di provinsi dan kabupaten/kota terdiri dari pejabat dan/atau staf yang membidangi tugas perencanaan dan/atau program. (2) Focal Point PUG sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai tugas: a. mempromosikan pengarusutamaan gender pada unit kerja; b. memfasilitasi penyusunan rencana kerja dan penganggaran SKPD yang responsif gender; c. melaksanakan pelatihan, sosialisasi, advokasi pengarusutamaan gender kepada seluruh pejabat dan staf di lingkungan SKPD; d. melaporkan pelaksanaan PUG kepada pimpinan SKPD; e. mendorong pelaksanaan analisis gender terhadap kebijakan, program, dan kegiatan pada unit kerja; dan f. memfasilitasi penyusunan data gender pada masingmasing SKPD; (3) Hapus (4) Focal Point PUG sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipilih dan ditetapkan oleh kepala/pimpinan SKPD.
17. Ketentuan ayat (1) huruf f, huruf g dan ayat (2) dihapus, sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 23 (1) Menteri Dalam Negeri melalui Direktur Jenderal
Pemberdayaan Masyarakat dan Desa melakukan

9
pembinaan umum terhadap pelaksanaan PUG di daerah yang meliputi: a. pemberian pedoman dan panduan; b. penguatan kapasitas aparatur pemerintah daerah; c. penguatan kapasitas Tim Teknis Analisis PUG, Pokja
PUG provinsi, kabupaten dan kota; d. pemantauan pelaksanaan PUG antar susunan
pemerintahan; dan e. evaluasi pelaksanaan PUG.
f. hapus g. hapus. (2) Hapus.
18. Pasal 28 dihapus.
Pasal II Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 28 Desember 2011 MENTERI DALAM NEGERI
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
GAMAWAN FAUZI
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 28 Desember 2011 MENTERI HUKUM DAN HAM
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AMIR SYAMSUDDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 927
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM
ttd
ZUDAN ARIF FAKRULLOH Pembina Tk.I (IV/b)
NIP. 19690824 199903 1 001

10

