MENTERI
PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI
PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 24 TAHUN 2014
TENTANG
PEDOMAN PENYELENGGARAAN PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN
REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 18 ayat
(3) Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2013 tentang
Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Pendayagunaan
Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi tentang
Pedoman Penyelenggaraan Pengelolaan Pengaduan
Pelayanan Publik Secara Nasional;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik. (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);
2. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 76
Tahun 2013 tentang Pengelolaan Pengaduan
Pelayanan Publik. (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 191);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI TENTANG
PEDOMAN PENYELENGGARAAN PENGELOLAAN
PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL.
Pasal 1 . . .
SALINAN
- 2 -
Pasal 1
Dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan publik
secara nasional setiap penyelenggara wajib:
a. menyediakan dukungan kelembagaan;
b. mengelola sarana pengaduan;
c. Membuat mekanisme pengaduan;
d. Membuat tata cara pengelolaan pengaduan; dan
e. menugaskan pelaksana yang kompeten dalam
pengelolaan pengaduan sesuai dengan pedoman
penyelenggaraan pengelolaan pengaduan pelayanan
publik secara nasional.
Pasal 2
Ketentuan mengenai pedoman penyelenggaraan
pengelolaan pengaduan pelayanan publik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1 tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 3
Ketentuan mengenai Petunjuk Teknis Penyelenggaraan
pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara
nasional diatur lebih lanjut oleh pembina pelayanan
publik di lingkungan masing-masing sesuai dengan
kebutuhan.
Pasal 4
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar . . .
- 3 -
Agar Setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 24 Juli 2014
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AZWAR ABUBAKAR
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 20 Agustus 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK AZASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AMIR SYAMSUDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 1170
Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian PANRB
Kepala Biro Hukum, Komunikasi dan Informasi Publik,
ttd
Herman Suryatman
-1-
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN
APARATUR NEGARA DAN REFORMASI
BIROKRASI TENTANG PEDOMAN
PENYELENGGARAAN PENGELOLAAN
PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK SECARA
NASIONAL
NOMOR : 24 TAHUN 2014
TANGGAL : 24 JULI 2014
BAB I
PENDAHULUAN
A. LATAR BELAKANG
Sebelum terbit Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik, banyak instansi pemerintah kurang partisipatif di dalam
pengelolaan pengaduan masyarakat. Untuk mengatasi hal tersebut
diterbitkan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor 5
Tahun 2009 tentang Pedoman Umum Penanganan Pengaduan Masyarakat
bagi Instansi Pemerintah, dan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur
Negara Nomor 13 Tahun 2009 tentang Pedoman Peningkatan Kualitas
Pelayanan Publik dengan Partisipasi Masyarakat.
Setelah Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan
Publik disahkan dan diberlakukan, penyelenggara pelayanan publik
diamanatkan untuk terus meningkatkan kualitas dalam rangka menjamin
kesederhanaan, kemudahan, keterjangkauan, dan memberikan manfaat
bagi masyarakat.
Untuk menjamin peningkatan kualitas pelayanan publik yang terus
menerus dan berkelanjutan diperlukan manajemen pengelolaan
pengaduan. Ada 2 (dua) aspek yang dapat dilihat dari pengaduan ini, yaitu:
pertama, aspek kepentingan penyelenggara (service providers) dan kedua,
aspek kepentingan penerima layanan (customers).
Dari aspek kepentingan penyelenggara, pengelolaan pengaduan
merupakan sarana memperbaiki kualitas penyelenggara pelayanan publik.
Sebaliknya, dari aspek kepentingan penerima pelayanan dan masyarakat
merupakan sarana menyampaikan pengaduan untuk mendapatkan
pelayanan yang lebih baik.
Sebagai tindak lanjut Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik dan dalam rangka upaya peningkatan kualitas pelayanan
publik melalui pengelolaan pengaduan masyarakat, Pemerintah telah
menerbitkan Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2013 tentang
Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik yang perlu ditindaklanjuti oleh
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi
Birokrasi mengenai koordinasi, pembinaan dan pengawasan pengelolaan
pengaduan pelayanan publik secara nasional.
B. PENGERTIAN ...
-2-
B. PENGERTIAN
Dalam pedoman ini yang dimaksud dengan:
1. Pelayanan publik adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan dalam
rangka pemenuhan hak dasar pelayanan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan bagi setiap warga negara dan penduduk atas
barang, jasa dan/atau pelayanan adminstratif yang diselenggarakan
oleh Penyelenggara Pelayanan Publik.
2. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang
pendayagunaan aparatur negara.
3. Kementerian adalah kementerian yang mempunyai tugas
menyelenggarakan urusan di bidang Pendayagunaan Aparatur Negara
dalam pemerintahan untuk membantu Presiden dalam
menyelenggarakan pemerintahan Negara.
4. Pembina pelayanan publik yang selanjutnya disebut Pembina adalah
pimpinan lembaga negara, pimpinan kementerian, pimpinan lembaga
pemerintah non kementerian, pimpinan lembaga komisi negara atau
yang sejenis, pimpinan lembaga lainnya, dan gubernur pada tingkat
provinsi, bupati pada tingkat kabupaten serta walikota pada tingkat
walikota.
5. Penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut
Penyelenggara adalah setiap institusi penyelenggara negara, korporasi,
lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang
untuk kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang
dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.
6. Pengelolaan pengaduan adalah kegiatan penanganan pengaduan
sesuai dengan mekanisme dan tata cara pengelolaan pengaduan.
7. Pengelola pengaduan adalah pejabat, pegawai atau orang yang
ditugaskan oleh Penyelenggara untuk mengelola pengaduan maupun
sengketa pelayanan publik.
8. Pengadu adalah seluruh pihak baik warga negara maupun penduduk
baik orang perseorangan, kelompok maupun badan hukum yang
menyampaikan pengaduan kepada pengelola pengaduan pelayanan
publik.
9. Pengadu dengan kebutuhan khusus adalah individu yang memiliki
keterbatasan fisik (disable citizen), antara lain: tuna netra, tuna rungu
dan tuna daksa.
10. Pengaduan adalah penyampaian keluhan yang disampaikan pengadu
kepada pengelola pengaduan pelayanan publik atas pelayanan
pelaksana yang tidak sesuai dengan Standar Pelayanan, atau
pengabaian kewajiban dan/atau pelanggaran larangan oleh
Penyelenggara.
11. Standar Pelayanan adalah tolok ukur yang dipergunakan sebagai
pedoman penyelenggara pelayanan dan acuan penilaian kualitas
pelayanan sebagai kewajiban dan janji Penyelenggara kepada
masyarakat dalam rangka pelayanan yang berkualitas, cepat, mudah,
terjangkau, dan terukur.
12. Sarana Pengaduan adalah tempat atau ruangan dan segala
kelengkapannya yang disediakan secara khusus untuk menerima
pengaduan dari pengadu atau penerima pelayanan.
13. Sistem ...
-3-
13. Sistem Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik Nasional yang
selanjutnya disebut SP4N adalah sistem yang terintegrasi dalam
pengelolaan pengaduan secara berjenjang pada setiap Penyelenggara
dalam kerangka sistem informasi pelayanan publik.
14. Sistem Informasi Pelayanan Publik (SIPP) adalah rangkaian kegiatan
yang meliputi penyimpanan dan pengelolaan informasi serta
mekanisme penyampaian informasi dari Penyelenggara kepada
masyarakat dan sebaliknya dalam bentuk lisan, tulisan latin, tulisan
dalam huruf braille, bahasa gambar, dan/atau bahasa lokal, serta
disajikan secara manual ataupun elektronik.
C. MAKSUD
Pedoman penyelenggaraan pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara
nasional bermaksud untuk:
1. Memberikan panduan kepada Penyelenggara dalam pengelolaan
pengaduan pelayanan publik yang disampaikan oleh seluruh pihak baik
warga negara, penduduk, orang perseorangan termasuk yang
berkebutuhan khusus, kelompok maupun badan hukum; dan
2. Membangun sistem pengelolaan pengaduan pelayanan publik yang
terintegrasi dengan SP4N.
D. TUJUAN
Pedoman pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara nasional
bertujuan agar:
1. Penyelenggara dapat mengelola pengaduan dari masyarakat sebagai
pengguna layanan secara sederhana, cepat, tepat, tuntas, dan
terkoordinasi dengan baik;
2. Penyelenggara memberikan akses untuk partisipasi masyarakat dalam
menyampaikan pengaduan; dan
3. Meningkatkan kualitas pelayanan publik.
E. RUANG LINGKUP
Ruang lingkup pedoman ini meliputi:
1. Kelembagaan dan sarana pengaduan pelayanan publik;
2. Mekanisme pengelolaan pengaduan pelayanan publik;
3. Pemantauan, evaluasi dan pelaporan pelayanan publik;
4. Akuntabilitas, transparansi, dan partisipasi dalam pengelolaan
pengaduan pelayanan publik;
5. Pembinaan dan pengawasan pelayanan publik;
6. Pengintegrasian sistem pengelolaan pelayanan publik nasional.
BAB II ...
-4-
BAB II
KELEMBAGAAN DAN SARANA PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SEACARA NASIONAL
A. Struktur Organisasi
1. Struktur organisasi pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara
nasional dapat dilakukan melalui pola pengorganisasian sebagai berikut:
a. Melekat pada fungsi organisasi yang ada dan/atau
b. Terstruktur dalam organisasi tertentu disesuaikan dengan
kebutuhan dan beban kerja.
2. Koordinasi Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik Nasional.
a. Kementerian mempunyai tugas melakukan koordinasi pengelolaan
pengaduan pelayanan publik secara nasional.
b. Dalam melaksanakan tugasnya tersebut, Kementerian menyelenggarakan
fungsi:
1) melakukan evaluasi secara berkala mengenai perkembangan
pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara nasional;
2) melakukan koordinasi dengan Ombudsman Republik Indonesia
untuk evaluasi tindak lanjut pengaduan pelayanan publik;
3) melakukan pengembangan jaringan dan mengintegrasikan
secara berjenjang pengelolaan pengaduan pelayanan publik
nasional;
4) menyediakan sistem informasi yang memudahkan evaluasi
perkembangan pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara
nasional; dan
5) melaporkan perkembangan pengaduan pelayanan publik secara
nasional.
3. Pelaksanaan di tingkat Penyelenggara:
a. Pembina atau pejabat yang diberi wewenang wajib menugaskan
pejabat/pegawai atau satuan organisasi untuk melaksanakan tugas
pengelolaan pengaduan pelayanan publik.
b. Pengelola Pengaduan mempunyai fungsi:
1) menerima pengaduan baik tertulis maupun tidak tertulis dari
pengadu tentang terjadinya pelanggaran terhadap Standar
Pelayanan atau pengabaian kewajiban dan/atau pelanggaran
larangan oleh penyelengaara;
2) memberikan tanggapan sebagai tindak lanjut pengaduan; dan
3) menyarankan tindak lanjut kepada pimpinan Penyelenggara
sesuai ketentuan perundang-undangan.
c. Pembina wajib menyediakan petugas pengelola pengaduan pelayanan
publik.
4. Pembiayaan:
a. Pembina wajib menjamin tersedianya anggaran untuk pembiayaan
pelaksanaan pengelolaan pengaduan pelayanan publik.
b. Pembiayaan tersebut dianggarkan pada setiap tahun anggaran.
5. Sumber Daya Manusia (SDM) Pengelola Pengaduan Pelayanan Publik.
a. Pembina menyediakan SDM pengelola pengaduan pelayanan publik.
b. Pembina menetapkan standar kompetensi SDM pengelola pengaduan
pelayanan publik.
c. Pembina ...
-5-
c. Pembina meningkatkan kapasitas SDM pengelola pengaduan
pelayanan publik.
B. Sarana Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik:
1. Pembina wajib menyediakan sarana pengelolaan pengaduan pelayanan
publik.
2. Sarana pengelolaan pengaduan pelayanan publik yang disediakan agar
memperhatikan kelompok berkebutuhan khusus.
3. Sarana pengelolaan pengaduan pelayanan publik dapat berupa:
a. Tempat/Ruangan;
b. Kotak Pengaduan;
c. Formulir pengaduan dan alat tulis; dan
d. Perangkat Teknologi Informasi Komunikasi (TIK).
BAB III …
-6-
BAB III
MEKANISME PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
A. Penerimaan Pengaduan.
1. Umum:
a. Penyelenggara wajib menerima pengaduan sesuai dengan kebijakan
“no wrong door policy”, yaitu menerima pengaduan dari manapun
dan jenis apapun serta menjamin bahwa pengaduan akan
disalurkan kepada penyelenggara pelayanan publik yang berwenang
menangani;
b. Penerimaan Pengaduan meliputi:
1) Pengaduan secara langsung kepada Penyelenggara, yaitu
pengaduan yang disampaikan secara lisan;
2) Pengaduan secara tidak langsung kepada Penyelenggara, yaitu
melalui:
a) kotak pengaduan,
b) surat,
c) teknologi informasi, seperti: telepon, faksimili, website, surat
elektronik (e-mail), media penyiaran, layanan pesan singkat
(SMS/Short Message Service), atau jejaring sosial dan
sejenisnya.
2. Prosedur Penerimaan Pengaduan Langsung kepada Penyelenggara,
meliputi:
a. Pengelola menerima pengadu di tempat Penyelenggara;
b. Identitas Pengadu dijamin kerahasiaannya;
c. Pengelola wajib mendengarkan aduan pengadu, mencatat substansi
pengaduan, dan memberikan respon/tanggapan secara langsung;
d. Pengelola memeriksa substansi pengaduan dari aspek kewenangan.
Apabila substansi pengaduan di luar kewenangan penyelenggara,
maka berkas pengaduan tersebut wajib diteruskan kepada
penyelenggara lain yang berwenang, serta harus diinformasikan
kepada Pengadu;
e. Pengelola wajib mencatat setiap pengaduan yang memuat sekurangkurangnya
identitas pengadu yang terdiri atas nama dan alamat
lengkap, nomor pengaduan, uraian keluhan atas pelayanan, dan
tempat, waktu penyampaian, serta tanda tangan.
f. Apabila karena kondisi tertentu pengadu tidak mampu menulis
dan/atau membaca, maka pengelola wajib membantu pengadu
untuk mengisi formulir pengaduan tersebut.
3. Prosedur Penerimaan Pengaduan Tidak Langsung kepada
Penyelenggara, sebagai berikut:
a. Pengelola memeriksa substansi pengaduan dari aspek kewenangan.
Apabila substansi pengaduan di luar kewenangan Penyelenggara,
maka pengaduan tersebut wajib diteruskan kepada Penyelenggara
lain yang berwenang, serta hal ini harus diinformasikan oleh
pengelola kepada pengadu;
b. Jika pengaduan tersebut tidak menyebut identitas atau anonim dan
tidak ada nomor kontak yang bisa dihubungi, maka pengaduan
tersebut dapat diabaikan;
c. Pengelola pengaduan memberikan respon atau tanggapan awal
kepada pengadu paling lambat 3 hari kerja sejak pengaduan
diterima;
d. Pengelola ...
-7-
d. Pengelola pengaduan memberikan nomor pengaduan kepada
pengadu untuk menjadi acuan dalam penyelesaian pengaduan;
e. Penyelenggara wajib menyediakan sarana bagi pengadu untuk dapat
memantau status penyelesaian pengaduan.
B. Penyelesaian Pengaduan Pelayanan Publik.
1. Penyelenggara yang berwenang bertanggungjawab atas penyelesaian
pengaduan.
2. Penyelesaian atau solusi yang diambil harus memenuhi kriteria
spesifik, terukur, dapat dicapai, dan realistis.
3. Solusi dapat berupa penyelesaian pengaduan dan/atau rencana
perbaikan pelayanan.
4. Solusi tersebut menjadi bagian perbaikan kinerja pelayanan
penyelenggara.
5. Pengelola pengaduan wajib merahasiakan informasi yang bersifat
pribadi, dan menurut derajatnya merupakan rahasia negara/jabatan
sesuai dengan perundang-undangan.
6. Pengelola pengaduan wajib memberikan akses kepada masyarakat
untuk melihat status penyelesaian pengaduannya.
7. Penyampaian penyelesaian pengaduan kepada pengadu paling lama 60
hari kalender sejak penyelesaian pengaduan.
C. Pengarsipan Pengaduan.
1. Dokumen dan pelaporan pengaduan disimpan dengan aman dan
diupayakan menggunakan fasilitas digital, sehingga memudahkan
penemuan kembali apabila diperlukan.
2. Pengarsipan dilakukan dalam bentuk data elektronik (softcopy). Apabila
terdapat data hardcopy wajib diubah menjadi data softcopy dan
disimpan dalam database.
3. Pengelola pengaduan wajib mempublikasikan jumlah, dan status
penyelesaian pengaduan kepada masyarakat.
BAB IV ...
-8-
BAB IV
PEMANTAUAN, EVALUASI, DAN PELAPORAN PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
A. PEMANTAUAN PENGELOLAAN PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK
1. Pemantauan dilakukan secara terus menerus dan berjenjang oleh
Pembina untuk melihat perkembangan pengelolaan pengaduan antara
lain jumlah pengaduan yang diterima, penyebab permasalahan, serta
penyelesaian pengaduan.
2. Hasil pemantauan digunakan sebagai bahan untuk perbaikan
pelayanan publik.
B. EVALUASI PENGELOLAAN PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK
1. Evaluasi pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara berjenjang
pada tingkat penyelenggara oleh Pembina dan pada tingkat nasional oleh
Menteri.
2. Evaluasi dilakukan secara berkala minimal 6 bulan sekali dalam
setahun.
3. Hasil evaluasi digunakan sebagai bahan untuk perbaikan pelayanan
publik.
C. PELAPORAN PENGELOLAAN PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK
1. Pelaporan hasil evaluasi dilakukan terintegrasi dengan menggunakan
SP4N.
2. Pelaporan hasil evaluasi nasional dilaporkan oleh Menteri kepada
Presiden dan diumumkan kepada masyarakat sekali dalam setahun.
BAB V …
-9-
BAB V
AKUNTABILITAS, TRANSPARANSI DAN PARTISIPASI MASYARAKAT DALAM
PENGELOLAAN PENGADUAN PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
Dalam rangka akuntabilitas, transparansi, dan partisipasi masyarakat:
1. Penyelenggara pengaduan pelayanan publik wajib melaksanakan prinsip
akuntabilitas, transparansi dan partisipasi.
2. Penyelenggara pengaduan pelayanan publik wajib menyelenggarakan
pengaduan sesuai dengan ketentuan.
3. Penyelenggara wajib menyampaikan informasi mengenai status
penyelesaian pengaduan kepada masyarakat baik berupa solusi maupun
rencana perbaikan.
4. Penyelenggara wajib memberi akses kepada masyarakat untuk
menyampaikan pengaduan dan memperoleh informasi penyelesaian
pengaduan.
5. Penyelenggara wajib memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk
terlibat dalam proses penyusunan kebijakan, penyelenggaraan,
pemantauan dan evaluasi pengelolaan pengaduan.
6. Partisipasi masyarakat dapat dilakukan melalui antara lain forum
pemangku kepentingan, saluran komunikasi antara pemerintah dan warga
serta sarana lainnya.
7. Penyelenggara memfasilitasi terbentuknya kelompok masyarakat madani
yang secara khusus dibentuk untuk mengawasi penyelesaian pengaduan.
8. Penyelenggara wajib meningkatkan kapasitas masyarakat untuk
memahami hak dan berani melakukan pengaduan pelayanan publik.
BAB VI ...
-10-
BAB VI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
A. PEMBINAAN
1. Pembinaan penyelenggaraan pengelolaan pengaduan pelayanan publik
dilakukan secara berjenjang, pada tingkat nasional oleh Menteri dan
pada tingkat penyelenggara oleh Pembina.
2. Hasil pembinaan pada tingkat nasional disampaikan oleh Menteri
kepada Presiden.
3. Hasil pembinaan pada tingkat penyelenggara disampaikan oleh Pembina
kepada Menteri melalui SP4N.
B. PENGAWASAN
1. Pengawasan dilakukan secara berjenjang oleh Menteri pada di tingkat
nasional dan Pembina pada tingkat penyelenggara pengelolaan
pengaduan pelayanan publik.
2. Hasil pengawasan disampaikan oleh Menteri pada tingkat nasional
kepada Presiden dan diumumkan kepada masyarakat.
3. Pembina menyampaikan hasil pengawasan kepada Menteri dan
diumumkan kepada masyarakat secara berkala melalui SP4N.
BAB VII ...
-11-
BAB VII
PENGINTEGRASIAN SISTEM PENGELOLAAN PENGADUAN
PELAYANAN PUBLIK SECARA NASIONAL
Pengintegrasian Sistem Pengelolaan Pengaduan Pelayanan Publik
Nasional (SP4N) bertujuan membangun kesatuan integrasi pengelolaan
pengaduan pelayanan publik secara berjenjang, sehingga pengelolaan
pengaduan dapat berjalan efektif, efisien, serta memberikan kemudahan
penggunaannya .
Dalam rangka pengintegrasian, Kementerian membangun dan
mengembangkan SP4N berlandaskan asas mudah, murah, cepat,
terjangkau, transparan, dan akuntabel. Penyelenggaraan SP4N oleh
Kementerian dikoordinasikan dengan Ombudsman Republik Indonesia,
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian/Lembaga lainnya, dan Pemerintah
Daerah.
Sistem tersebut merupakan sistem informasi pengelolaan pengaduan
pelayanan publik berbasis web yang dapat diakses dengan mudah oleh
penyelenggara dan masyarakat sesuai dengan keperluan dan kebutuhannya.
Dengan demikian, penyelenggara tidak perlu membuat sistem tersendiri.
BAB VIII ...
-12-
BAB VIII
PENUTUP
Dalam rangka mengimplementasikan pedoman ini:
1. Penyelenggara agar segera menerapkan pedoman ini sesuai dengan kondisi
di masing-masing Penyelenggara.
2. Penyelenggaraan pengelolaan pengaduan pelayanan publik secara nasional
sebagaimana dimaksud dalam pedoman ini, dilaksanakan selambat
lambatnya 6 (enam) bulan sejak diundangkan.
3. Pembina berkewajiban menjamin terselenggaranya pengelolaan pengaduan
pelayanan publik secara nasional yang meliputi organisasi, sumber daya
manusia dan anggaran yang memadai.
Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara
dan Reformasi Birokrasi,
ttd
AZWAR ABUBAKAR
Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian PANRB
Kepala Biro Hukum, Komunikasi dan Informasi Publik,
ttd
Herman Suryatman
