MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 17 TAHUN 2007

TENTANG PEDOMAN TEKNIS PENGELOLAAN BARANG MILIK DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang Mengingat

: Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 74
ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara Daerah, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Teknis
Pengelolaan Barang Milik Daerah; : 1. Undang-Undang Nomor 72 Tahun 1957 tentang
Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 19 Tahun 1955 tentang Penjualan Rumah Negeri kepada Pegawai Negeri sebagai Undang-undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 158); 2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Pokok-
Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2013);
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4286); 4. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355);
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun
2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4548); 6. Undang-undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1999 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 1971 tentang
Penjualan Kendaraan Perorangan Dinas Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1971 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 2967); 8. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1994 tentang
Rumah Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3573) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah
Nomor 40 Tahun 1994 tentang Rumah Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 64,Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4515); 9. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang Hak
Guna Usaha, Hak Guna Bangunan dan Hak Pakai atas
Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3643); 10. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2005 tentang
Standar Akuntansi Pemerintahan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 4503;
11. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 4578);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 20,Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4609);
13. Keputusan Presiden Nomor 40 Tahun 1974 tentang Tata Cara Penjualan Rumah Negeri;
14. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 80 Tahun
2003 tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 120, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4330) sebagaimana telah di ubah beberapa kali, terakhir dengan Peraturan
Presiden Nomor 85 Tahun 2006 tentang Perubahan keenam atas keputusan Presiden Nomor 80 Tahun 2003

tentang Pedoman Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah; 15. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 5 Tahun 1997 tentang Tuntutan Pembendaharaan dan Tuntutan Ganti Rugi Keuangan dan Materiil Daerah; 16. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 42 Tahun 2001 tentang Pedoman Penyerahan Barang dan Hutang Piutang pada Daerah yang Baru Dibentuk 17. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 49 Tahun 2001 tentang Sistem Informasi Manajemen Barang Daerah; 18. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 7 Tahun 2002 tentang Nomor Kode Lokasi dan Nomor Kode Barang Daerah Provinsi/Kabupaten Kota; 19. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pedoman Penilaian Barang Daerah; 20. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Dalam Negeri; 21. Peraturan Menteri Dalam Negeri No.7 Tahun 2006 tentang Standarisasi Sarana dan Prasarana Kerja Pemerintah Daerah; 22. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PEDOMAN TEKHNIS PENGELOLAAN BARANG MILIK DAERAH.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri Dalam Negeri ini, yang dimaksud dengan : 1. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, dan
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggaraan pemerintah daerah 2. Kepala daerah adalah Gubernur bagi daerah Provinsi, Bupati bagi
daerah Kabupaten,Walikota bagi daerah Kota. 3. Barang milik daerah adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh
atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah atau perolehan lainnya yang sah. 4. Pengelola barang milik daerah selanjutnya disebut pengelola adalah pejabat yang berwenang dan bertanggung jawab melakukan koordinasi pengelolaan barang milik daerah. 5. Pembantu pengelola barang milik daerh selanjutnya disebut disebut pembantu pengelola adalah pejabat yang bertanggungjawab mengkoordinir penyelenggaraan pengelolaan barang milik daerah yang ada pada satuan kerja perangkat daerah. 6. Penggunaan barang milik daerah selanjutnya disebut pengguna adalah pejabat pemegang kewenagan penggunaan milik daerah.

7. Kuasa penggunaan barang milik derah adalah kepala satuan kerja atau pejabat yang ditunjuk oleh pengguna untuk menggunakan barang milik
daerah yang berada dalam penguasaannya. 8. Penyimpanan barang milik daerah adalah pegawai yang diserahi tugas
untuk menerima, menyimpan, dan memgeluarkan barang. 9. Pengurus barang milik daerah adalah pegawai yang diserahi tugas
untuk mengurus barang daerah dalam proses pemakaian yang ada di
setiap satuan kerja perangkat daerah/unit kerja. 10. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disebut SKPD
adalah perangkat daerah selaku pengguna barang.
11. Unit Kerja adalah bagian SKPD selaku kuasa pengguna barang. 12. Perencanaan kebutuhan adalah kegiatan merumuskan rincian
kebutuhan barang milik daerah untuk menghubungkan pengadaan barang yang telah lalu dengan keadaan yang sedang berjalan sebagai dasar dalam melakukan tindakan pemenuhan kebutuhan yang akan
datang. 13. Pengadaan adalah kegiatan untuk melakukan pemenuhan
kebutuhan barang daerah dan jasa. 14. Penyaluran adalah kegiatan untuk menyalurkan/pengiriman barang
milik daerah dari gudang ke unit kerja pemakai.
15.Pemeliharaan adalah kegiatan atau tindakan yang dilakukan agar semua barang milik daerah selalu dalam keadaan baik dan siap untuk digunakan secara berdaya guna dan berhasil guna.
16.Pengamanan adalah kegiatan tindakan pengendalian dalam pengurusan barang milik daerah dalam bentuk fisik, administratif dan tindakan
upaya hukum. 17. Penggunaan adalah kegiatan yang dilakukan oleh pengguna/kuasa
pengguna dalam mengelola dan menata usaha kan barang milik daerah
sesuai dengan tugas pokok dan fungsi Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) yang bersangkutan. 18. Pemanfaatan adalah pendayagunaan barang milik daerah yang tidak
dipergunakan sesuai dengan tugas pokok dan fungsi Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) dalam bentuk sewa, pinjam pakai, kerjasama
pemanfaatan, bangun guna serah dan bangun serah guna dengan tidak mengubah status kepemilikan. 19. Sewa adalah pemanfaatan barang milik daerah oleh pihak lain dalam
jangka waktu tertentu dengan menerima imbalan uang tunai. 20. Pinjam pakai adalah penyerahan penggunaan barang antara
Pemerintah Pusat dengan Pemerintah Daerah dan antar Pemerintah Daerah dalam jangka waktu tertentu tanpa menerima imbalan dan setelah jangka waktu tersebut berakhir diserahkan kembali kepada
pengelola. 21. Kerjasama pemanfaatan adalah pendayagunaan barang milik daerah
oleh pihak lain dalam jangka waktu tertentu dalam rangka peningkatan
penerimaan daerah bukan pajak/pendapatan daerah dan sumber pembiayaan lainnya.
22. Bangun guna serah adalah pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah oleh pihak lain dengan cara mendirikan bangunan dan/atau sarana berikut fasilitasnya, kemudian didayagunakan oleh pihak lain
tersebut dalam jangka waktu tertentu yang telah disepakati, untuk selanjutnya diserahkan kembali tanah beserta bangunan dan/atau

sarana berikut fasilitasnya setelah berakhirnya jangka waktu. 23. Bangun serah guna adalah pemanfaatan barang milik daerah berupa
tanah oleh pihak lain dengan cara mendirikan bangunan dan/atau sarana berikut fasilitasnya, dan setelah selesai pembangunannya
diserahkan untuk didayagunakan oleh pihak lain tersebut dalam jangka waktu tertentu yang disepakati. 24. Penghapusan adalah tindakan menghapus barang milik daerah dari
daftar barang dengan menerbitkan surat keputusan dari pejabat yang berwenang untuk membebaskan pengguna dan/atau kuasa pengguna dan/atau pengelola dari tanggung jawab administrasi dan fisik atas
barang yang berada dalam penguasaannya. 25. Pemindahtanganan adalah pengalihan kepemilikan barang milik
daerah sebagai tindak lanjut dari penghapusan dengan cara dijual, dipertukarkan, dihibahkan atau disertakan sebagai modal Pemerintah Daerah.
26. Penjualan adalah pengalihan kepemilikan barang milik daerah kepada pihak lain dengan menerima penggantian dalam bentuk uang.
27. Tukar menukar barang milik daerah/tukar guling adalah pengalihan kepemilikan barang milik daerah yang dilakukan antara Pemerintah Daerah dengan Pemerintah Pusat, antar Pemerintah Daerah, atau
antara Pemerintah Daerah dengan pihak lain, dengan menerima penggantian dalam bentuk barang, sekurang-kurangnya dengan nilai seimbang.
28. Hibah adalah pengalihan kepemilikan barang dari pemerintah daerah kepada pemerintah pusat, antar pemerintah daerah, atau dari
pemerintah daerah kepada pihak lain, tanpa memperoleh penggantian. 29. Penyertaan modal pemerintah daerah adalah pengalihan kepemilikan
barang milik daerah yang semula merupakan kekayaan yang tidak
dipisahkan menjadi kekayaan yang dipisahkan untuk diperhitungkan sebagai modal/saham daerah pada Badan Usaha Milik Negara/daerah atau badan hukum lainnya.
30. Penatausahaan adalah rangkaian kegiatan yang meliputi pembukuan, inventarisasi dan pelaporan barang milik daerah sesuai
dengan ketentuan yang berlaku. 31. Inventarisasi adalah kegiatan untuk melakukan pendataan,
pencatatan, dan pelaporan hasil pendataan barang milik daerah.
32.Penilaian adalah suatu proses kegiatan penelitian yang selektif didasarkan pada data/fakta yang obyektif dan relevan dengan
menggunakan metode/teknis tertentu untuk memperoleh nilai barang milik daerah. 33.Daftar barang pengguna yang selanjutnya disingkat dengan DBP adalah
daftar yang memuat data barang yang digunakan oleh masing-masing pengguna. 34.Daftar barang kuasa pengguna yang selanjutnya disingkat DBKP adalah
daftar yang memuat data barang yang dimiliki oleh masing-masing kuasa pengguna.
35.Standarisasi sarana dan prasarana kerja Pemerintahan Daerah adalah pembakuan ruang kantor, perlengkapan kantor, rumah dinas, kendaraan dinas dan lain- lain barang yang memerlukan standarisasi.
36. Standarisasi harga adalah penetapan besaran harga barang sesuai jenis,spesifikasi dan kualitas dalam 1 (satu) periode tertentu.

Pasal 2 Pengelolaan barang milik daerah sebagai bagian dari pengelolaan keuangan daerah yang dilaksanakan secara terpisah dari pengelolaan barang milik Negara.
Pasal 3 (1) Barang milik Daerah meliputi:
a. barang yang dibeli atau diperoleh atas beban APBD; dan b. barang yang berasal dari perolehan lainnya yang sah; (2) Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a. barang yang diperoleh dari hibah/sumbangan atau yang sejenis; b. barang yang diperoleh sebagai pelaksanaan dari perjanjian/kontrak; c. barang yang diperoleh berdasarkan ketentuan undang-undang; atau d. barang yang diperoleh berdasarkan putusan pengadilan yang telah
memperoleh kekuatan hukum tetap.
Pasal 4 (1) Pengelolaan barang milik daerah dilaksanakan berdasarkan asas
fungsional, kepastian hukum, transparansi dan keterbukaan, efisiensi, akuntabilitas, dan kepastian nilai. (2) Pengelolaan barang milik daerah meliputi: a. perencanaan kebutuhan dan penganggaran; b. Pengadaan c. Penerimaan, penyimpanan dan penyaluran; d. Penggunaan e. penatausahaan; f. pemanfaatan; g. pengamanan dan pemeliharaan; h. penilaian; i. penghapusan; j. pemindahtanganan; k. pembinaan, pengawasan dan pengendalian; I. pembiayaan; dan m. tuntutan ganti rugi.
BAB II PEJABAT PENGELOLA BARANG MILIK DAERAH
Pasal 5 (1) Kepala Daerah sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan barang milik
daerah berwenang dan bertanggungjawab atas pembinaan dan pelaksanaan pengelolaan barang milik daerah; (2) Dalam melaksanakan ketentuan pada ayat (1), Kepala Daerah dibantu oleh: a. Sekretaris Daerah selaku pengelola; b. Kepala Biro/Bagian Perlengkapan/Umum/Unit pengelola barang
milik daerah selaku pembantu pengelola; c. Kepala SKPD selaku pengguna;

d. Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah selaku kuasa pengguna; e. Penyimpan barang milik daerah; dan
f. Pengurus barang milik daerah.

Pasal 6 (1) Kepala Daerah sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan barang milik
daerah, mempunyai wewenang :
a. menetapkan kebijakan pengelolaan barang milik daerah; b. menetapkan penggunaan, pemanfaatan atau pemindahtanganan
tanah dan bangunan;
c. menetapkan kebijakan pengamanan barang milik daerah; d. mengajukan usul pemindahtanganan barang milik daerah yang
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; e. menyetujui usul pemindahtanganan dan penghapusan barang milik
Daerah sesuai batas kewenangannya; dan
f. menyetujui usul pemanfaatan barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan.

(2) Sekretaris Daerah selaku pengelola, berwenang dan bertanggungjawab:

a. menetapkan pejabat yang mengurus dan menyimpan barang milik

daerah;

b. meneliti dan menyetujui rencana kebutuhan barang milik daerah;

c. meneliti dan menyetujui rencana kebutuhan

pemeliharaan/perawatan barang milik daerah;

d. mengatur pelaksanaan pemanfaatan, penghapusan dan

pemindahtanganan barang milik daerah yang telah disetujui oleh

Kepala Daerah;

e. melakukan koordinasi dalam pelaksanaan inventarisasi barang milik

daerah; dan

f. melakukan pengawasan dan pengendalian atas pengelolaan barang

milik daerah.

(3) Kepala Biro/Bagian Perlengkapan/Umum/Unit pengelola barang milik

daerah

bertanggungjawab mengkoordinir penyelenggaraan

pengelolaan barang milik daerah yang ada pada masing-masing SKPD;

(4) Kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah selaku pengguna barang milik

daerah, berwenang dan bertanggung jawab:

a. mengajukan rencana kebutuhan barang milik daerah bagi satuan

kerja perangkat daerah yang dipimpinnya kepada Kepala Daerah

melalui pengelola;

b. mengajukan permohonan penetapan status untuk penguasaan dan

penggunaan barang milik daerah yang diperoleh dari beban APBD

dan perolehan lainnya yang sah kepada Kepala Daerah melalui

pengelola;

c. melakukan pencatatan dan inventarisasi barang milik daerah yang

berada dalam penguasaannya;

d. menggunakan barang milik daerah yang berada dalam

penguasaannya untuk kepentingan penyelenggaraan tugas pokok

dan fungsi satuan kerja perangkat daerah yang dipimpinnya;

e. mengamankan dan memelihara barang milik daerah yang berada

dalam penguasaannya;

f. mengajukan usul pemindahtanganan barang milik daerah berupa

tanah dan/atau bangunan yang tidak memerlukan persetujuan

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan barang milik daerah selain

tanah dan/atau bangunan kepada Kepala Daerah melalui pengelola;

g. menyerahkan tanah dan bangunan yang tidak dimanfaatkan untuk

kepentingan penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi satuan kerja

perangkat daerah yang dipimpinnya kepada Kepala Daerah melalui

pengelola;

h. melakukan pengawasan dan pengendalian atas penggunaan barang

milik daerah yang ada dalam penguasaannya; dan

i. menyusun dan menyampaikan Laporan Barang Pengguna

Semesteran (LBPS) dan Laporan Barang Pengguna Tahunan (LBPT)

yang berada dalam penguasaannya kepada pengelola.

(5) Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah selaku kuasa pengguna barang

milik daerah, berwenang dan bertanggung jawab:

a. mengajukan rencana kebutuhan barang milik daerah bagi unit kerja

yang dipimpinnya kepada Kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah

yang bersangkutan;

b. melakukan pencatatan dan inventarisasi barang milik daerah yang

berada dalam penguasaannya;

c. menggunakan barang milik daerah yang berada dalam

penguasaannya untuk kepentingan penyelenggaraan tugas pokok

dan fungsi unit kerja

yang dipimpinnya;

d. mengamankan dan memelihara barang milik daerah yang berada

dalam penguasaannya;

e. melakukan pengawasan dan pengendalian atas penggunaan barang

milik daerah yang ada dalam penguasaannya; dan

f. menyusun dan menyampaikan Laporan Barang Kuasa Pengguna

Semesteran (LBKPS) dan Laporan Barang Kuasa Pengguna Tahunan

(LBKPT) yang berada dalam penguasaannya kepada kepala satuan

kerja perangkat daerah yang bersangkutan.

(6) Penyimpan barang bertugas menerima, menyimpan dan menyalurkan

barang yang berada pada pengguna/kuasa pengguna; dan

(7) Pengurus barang bertugas mengurus barang milik daerah dalam

pemakaian pada masing-masing pengguna/kuasa pengguna.

BAB III PERENCANAAN KEBUTUHAN DAN PENGANGGARAN

Pasal 7 (1) Perencanaan kebutuhan barang milik daerah disusun dalam rencana
kerja dan anggaran satuan kerja perangkat daerah setelah
memperhatikan ketersediaan barang milik daerah yang ada. (2) Perencanaan kebutuhan pemeliharaan barang milik daerah disusun
dalam Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah
dengan memperhatikan data barang yang ada dalam pemakaian. (3) Perencanaan kebutuhan dan pemeliharaan barang milik daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), berpedoman pada standarisasi sarana dan prasarana kerja pemerintahan daerah yang ditetapkan dengan Peraturan Kepala Daerah dan standar harga yang
ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (4) Peraturan Kepala Daerah dan Keputusan Kepala Daerah sebagaimana

dimaksud pada ayat (3), dijadikan acuan dalam menyusun Rencana Kebutuhan Barang Milik Daerah (RKBMD) dan Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (RKPBMD). (5) Rencana Kebutuhan Barang Milik Daerah dan Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), sebagai dasar penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran (RKA) masing-masing satuan kerja perangkat daerah sebagai bahan penyusunan Rencana APBD.
Pasal 8 Pengelola bersama pengguna membahas usul Rencana Kebutuhan Barang Milik Daerah/Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah masing-masing SKPD tersebut dengan memperhatikan data barang pada pengguna dan/atau pengelola untuk ditetapkan sebagai Rencana Kebutuhan Barang Milik Daerah (RKBMD) dan Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (RKPBMD).
Pasal 9 (1) Setelah APBD ditetapkan, pembantu pengelola menyusun Daftar
Kebutuhan Barang Milik Daerah (DKBMD) dan Daftar Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (DKPBMD), sebagai dasar pelaksanaan pengadaan dan pemeliharaan barang milik daerah. (2) Daftar Kebutuhan Barang Milik Daerah (DKBMD) dan Daftar Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (DKPBD), ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 10 Kepala Biro/Bagian Perlengkapan/Umum/Unit pengelola barang milik daerah sesuai tugas dan fungsinya duduk sebagai Tim Pemerintah Daerah dalam penyusunan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
BAB IV PENGADAAN
Pasal 11 Pengadaan barang milik daerah dilaksanakan berdasarkan prinsip-prinsip efisien,efektif, transparan dan terbuka, bersaing, adil/tidak diskriminatif dan akuntabel.
Pasal 12 (1) Pengadaan barang/jasa pemerintah daerah dilaksanakan oleh Panitia
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Daerah. (2) Panitia Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Daerah ditetapkan dengan
Keputusan Kepala Daerah. (3) Kepala Daerah dapat melimpahkan kewenangan kepada SKPD untuk
membentuk Panitia Pengadaan Barang/Jasa.
Pasal 13 (1) Pengadaan barang/jasa pemerintah daerah dilaksanakan sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.

(2) Pengadaan barang/jasa pemerintah daerah yang bersifat khusus dan menganut asas keseragaman, ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 14 (1) Realisasi pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintah daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, dilakukan pemeriksaan oleh Panitia Pemeriksa Barang/Jasa Pemerintah Daerah. (2) Panitia Pemeriksa Barang/Jasa Pemerintah Daerah ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (3) Kepala Daerah dapat melimpahkan kewenangan kepada Kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) untuk membentuk Panitia Pemeriksa Barang/Jasa.
Pasal 15 (1) Pengguna membuat laporan hasil pengadaan barang/jasa pemerintah
daerah kepada Kepala Daerah melalui pengelola. (2) Laporan hasil pengadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilengkapi dokumen pengadaan barang/jasa.
BAB V PENERIMAAN DAN PENYALURAN
Pasal 16 (1) Hasil pengadaan barang diterima oleh penyimpan
barang. (2) Penyimpan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berkewajiban
melaksanakan tugas administrasi penerimaan barang milik daerah. (3) Penerimaan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
selanjutnya disimpan dalam gudang atau tempat penyimpanan.
Pasal 17 (1) Hasil pengadaan barang milik daerah tidak bergerak diterima oleh
Kepala SKPD, kemudian melaporkan kepada Kepala Daerah untuk ditetapkan penggunaanya. (2) Penerimaan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan setelah diperiksa oleh Panitia Pemeriksa Barang Daerah, dengan membuat Berita Acara Pemeriksaan.
Pasal 18 (1) Panitia Pemeriksa Barang Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
14 ayat (2) bertugas memeriksa, meneliti dan menyaksikan barang yang diserahkan sesuai dengan persyaratan yang tertera dalam Surat Perintah Kerja atau kontrak/perjanjian dan dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan. (2) Berita Acara sebagaimana dimaksud ayat (1) dipergunakan sebagai salah satu syarat pembayaran.
Pasal 19 (1) Pemerintah Daerah menerima barang dari pemenuhan kewajiban

Pihak Ketiga berdasarkan perjanjian dan/atau pelaksanaan dari suatu perijinan tertentu. (2) Pemerintah Daerah dapat menerima barang dari Pihak Ketiga yang merupakan sumbangan, hibah, wakaf dan penyerahan dari masyarakat. (3) Penyerahan dari Pihak Ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima (BAST) dan disertai dengan dokumen kepemilikan/penguasaan yang sah. (4) Pengelola atau pejabat yang ditunjuk mencatat, memantau, dan aktif melakukan penagihan kewajiban Pihak Ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). (5) Hasil penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dicatat dalam Daftar Barang Milik Daerah.
Pasal 20 (1) Penyaluran barang milik daerah oleh penyimpan barang dilaksanakan
atas dasar Surat Perintah Pengeluaran Barang (SPPB) dari Pengguna/Kuasa Pengguna disertai dengan Berita Acara Serah Terima. (2) Pengguna wajib melaporkan stock atau sisa barang kepada Pengelola melalui pembantu pengelola. (3) Kuasa pengguna wajib melaporkan stock atau sisa barang kepada
pengguna.
BAB VI PENGGUNAAN
Pasal 21 Barang milik daerah ditetapkan status penggunaannya untuk penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD dan dapat dioperasikan oleh pihak lain dalam rangka mendukung pelayanan umum sesuai tugas pokok dan fungsi SKPD yang bersangkutan.
Pasal 22 (1) Status penggunaan barang milik daerah ditetapkan dengan Keputusan
Kepala Daerah. (2) Penetapan status penggunaan barang milik daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan tata cara sebagai berikut: a. pengguna melaporkan barang milik daerah yang diterima kepada
pengelola disertai dengan usul penggunaannya; dan b. pengelola meneliti usul penggunaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a, untuk ditetapkan status penggunaannya.
Pasal 23 (1) Penetapan status penggunaan tanah dan/atau bangunan dilakukan
dengan ketentuan bahwa tanah dan/atau bangunan digunakan untuk kepentingan penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi pengguna dan/atau kuasa pengguna. (2) Pengguna dan/atau kuasa pengguna wajib menyerahkan tanah dan/atau bangunan termasuk barang inventaris lainnya yang tidak digunakan untuk kepentingan penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi

pengguna dan/atau kuasa pengguna kepada Kepala Daerah melalui pengelola.
Pasal 24 (1) Pengguna yang tidak menyerahkan tanah dan/atau bangunan yang
tidak digunakan untuk menyelenggarakan tugas pokok dan fungsi SKPD bersangkutan kepada Kepala Daerah, dikenakan sanksi berupa pembekuan dana pemeliharaan tanah dan/atau bangunan dimaksud. (2) Tanah dan/atau bangunan yang tidak digunakan sesuai tugas pokok dan fungsi SKPD, dicabut penetapan status penggunaannya dan dapat dialihkan kepada SKPD lainnya.
BAB VII PENATAUSAHAAN
Bagian Pertama Pembukuan Pasal 25
(1) Pengguna/Kuasa Pengguna melakukan pendaftaran dan pencatatan barang milik daerah ke dalam Daftar Barang Pengguna (DBP)/Daftar Barang Kuasa Pengguna (DBKP) menurut penggolongan dan kodefikasi barang.
(2) Pencatatan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dimuat dalam Kartu Inventaris Barang A, B, C, D, Edan F.
(3) Pembantu pengelola melakukan rekapitulasi atas pencatatan dan pendaftaran barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam Daftar Barang Milik Daerah (DBMD). Pasal 26
(1) Pengguna/Kuasa Pengguna menyimpan dokumen kepemilikan barang milik daerah selain tanah dan bangunan.
(2) Pengelola menyimpan seluruh dokumen kepemilikan tanah dan/atau bangunan milik pemerintah daerah.
Bagian Kedua Inventa risasi
Pasal 27 (1) Pengelola dan pengguna melaksanakan sensus barang milik daerah
setiap 5 (lima) tahun sekali untuk menyusun Buku Inventaris dan Buku Induk Inventaris beserta rekapitulasi barang milik pemerintah daerah. (2) Pengelola bertanggung jawab atas pelaksanaan sensus barang milik daerah. (3) Pelaksanaan sensus barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (4) Sensus barang milik daerah Provinsi/Kabupaten/Kota, dilaksanakan serentak seluruh Indonesia. (5) Pengguna menyampaikan hasil sensus kepada pengelola paling lambat 3 (tiga) bulan setelah selesainya sensus. (6) Pembantu Pengelola menghimpun hasil inventarisasi barang milik daerah. (7) Barang milik daerah yang berupa persediaan dan konstruksi dalam

pengerjaan dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Ketiga Pelaporan
Pasal 28 (1) Pengguna/kuasa pengguna menyusun laporan barang semesteran dan
tahunan. (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
Kepala Daerah melalui pengelola. (3) Pembantu Pengelola menghimpun laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) menjadi Laporan Barang Milik Daerah (LBMD). Pasal 29
(2) Laporan Barang Milik Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3), digunakan sebagai bahan untuk menyusun neraca Pemerintah Daerah.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan secara berjenjang.
Pasal 30 Untuk memudahkan pendaftaran dan pencatatan serta pelaporan barang milik daerah secara akurat dan cepat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pasal 27 dan Pasal 28, mempergunakan aplikasi Sistem Informasi Manajemen Barang Daerah (SIMBADA).
BAB VIII PEMANFAATAN
Bagian Pertama Kriteria Pemanfaatan
Pasal 31 (1) Pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan,
selain tanah dan/atau bangunan yang dipergunakan untuk menunjang penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD, dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapat persetujuan pengelola. (2) Pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang tidak dipergunakan untuk menunjang penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD, dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah. (3) Pemanfaatan barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan yang tidak dipergunakan untuk menunjang penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD, dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapat persetujuan pengelola. (4) Pemanfaatan barang milik daerah dilaksanakan berdasarkan pertimbangan teknis dengan memperhatikan kepentingan negara/daerah dan kepentingan umum.

Bagian Kedua Bentuk Pemanfaatan
Pasal 32 Bentuk-bentuk pemanfaatan barang milik daerah berupa: a. Sewa; b. Pinjam Pakai; c. Kerjasama Pemanfaatan; dan d. Bangun Guna Serah dan Bangun Serah Guna.
Bagian Ketiga Sewa
Pasal 33 (1) Barang milik daerah baik barang bergerak maupun tidak bergerak yang
belum dimanfaatkan oleh pemerintah daerah, dapat disewakan kepada Pihak Ketiga sepanjang menguntungkan daerah. (2) Barang milik daerah yang disewakan, tidak merubah status kepemilikan barang daerah. (3) Penyewaan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan dari Kepala Daerah. (4) Penyewaan barang milik daerah atas sebagian tanah dan/atau bangunan, selain tanah dan/atau bangunan yang masih dipergunakan oleh pengguna, dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapat persetujuan dari pengelola. (5) Jangka waktu penyewaan barang milik daerah paling lama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang. (6) Penyewaan dilaksanakan berdasarkan surat perjanjian sewamenyewa,yang sekurang-kurangnya memuat: a. pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; b. jenis, luas atau jumlah barang, besaran sewa, dan jangka
waktu; c. tanggung jawab penyewa atas biaya operasional dan pemeliharaan
selama jangka waktu penyewaan; dan d. persyaratan lain yang dianggap perlu. (7) Hasil penerimaan sewa disetor ke Kas Daerah.
Pasal 34 (1) Pemanfaatan barang milik daerah selain disewakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 33 dapat dikenakan retribusi. (2) Retribusi atas pemanfaatan/penggunaan barang milik daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Peraturan Daerah.
Bagian Keempat Pinjam Pakai
Pasal 35 (1) Barang milik daerah baik berupa tanah dan/atau bangunan maupun
selain tanah dan/atau bangunan, dapat dipinjampakaikan untuk

kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah; (2) Pinjam pakai barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan
maupun selain tanah dan/atau bangunan dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah; (3) Barang milik daerah yang dipinjampakaikan tidak merubah status kepemilikan barang daerah; (4) Jangka waktu pinjam pakai barang milik daerah paling lama 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang; (5) Pelaksanaan pinjam pakai dilakukan berdasarkan surat perjanjian yang sekurang-kurangnya memuat: a. pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; b. jenis, luas dan jumlah barang yang
dipinjamkan; c. jangka waktu peminjaman; d. tanggung jawab peminjam atas biaya operasional dan pemeliharaan
selama jangka waktu peminjaman; dan e. persyaratan lain yang dianggap perlu.
Bagian Kelima Kerjasama Pemanfaatan
Pasal 36
Kerjasama pemanfaatan barang milik daerah dengan pihak lain dilaksanakan dalam rangka: a. Mengoptimalkan daya guna dan hasil guna barang milik daerah;dan b. Meningkatkan penerimaan daerah
Pasal 37 (1) Kerjasama pemanfaatan barang milik daerah dilaksanakan sebagai
berikut: a. Kerjasama pemanfaatan barang milik daerah atas tanah dan/atau
bangunan yang sudah di serahkan oleh pengguna kepada pengelola; b. Kerjasama pemanfaatan atas sebagian tanah dan/atau bangunan
yang masih digunakan oleh pengguna;dan c. Kerjasama pemanfaatan atas barang milik daerah selain tanah
dan/atau bangunan. (2) Kerjasama pemanfaatan atas barang milik daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapatkan persetujuan Kepala Daerah. (3) Kerjasama pemanfaatan atas barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan c, dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapatkan persetujuan pengelola.
Pasal 38 (1) kerjasama pemanfaatan barang milik daerah dilaksanakan dengan
ketentuan sebagai berikut: a. tidak tersedia dan/atau tidak cukup tersedia dana dalam APBD
untuk memenuhi biaya operasional/pemeliharaan/perbaikan yang perlu dilakukan terhadap barang milik daerah dimaksud; b. mitra kerjasama pemanfaatan ditetapkan melalui tender/lelang

dengan

mengikutsertakan

sekurang-kurangnya

5(lima)

peserta/peminat, kecuali untuk kegiatan yang bersifat khusus dapat

dilakukan penunjukan langsung;

c. besaran pembayaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan

hsil kerjasama pemanfaatan ditetapkan dari hasil perhitungan tim

yang ditetapkan oleh Kepala Daerah; dan

d. pembayaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan hasil

kerjasama pemanfaatan disetor ke kas daerah setiap tahun selama

jangka waktu pengoperasian.

(2) Biaya pengkajian, penelitian, penaksir dan pengumuman tender/lelang,

dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.

(3) Biaya yang berkenaan dengan persiapan dan pelaksanaan penyusunan

surat perjanjian, konsultan pelaksana/pengawas, dibebankan pada

Pihak Ketiga.

(4) Selama jangka waktu pengoperasian, mitra kerjasama pemanfaatan

dilarang menjaminkan atau menggadaikan barang milik daerah yang

menjadi obyek kerjasama pemanfaatan.

(5) Jangka waktu kerjasama pemanfaatan paling lama 30 (tiga puluh) tahun

sejak perjanjian ditandatangani dan dapat diperpanjang.

Pasal 39 Setelah berakhir jangka waktu kerjasama pemanfaatan, Kepala Daerah menetapkan status penggunaan/pemanfaatan atas tanah dan/atau
bangunan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Keenam Bangun Guna Serah

Pasal 40 (1) Bangun Guna Serah barang milik daerah dapat dilaksanakan dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. Pemerintah Daerah memerlukan bangunan dan fasilitas bagi penyelenggaraan pemerintahan daerah untuk kepentingan pelayanan
umum dalam rangka penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi; b. tanah milik pemerintah daerah yang telah diserahkan oleh pengguna
kepada Kepala Daerah; dan
c. tidak tersedia dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah untuk penyediaan bangunan dan fasilitas dimaksud.
(2) Bangun Guna Serah barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah.

Pasal 41 (1) Penetapan mitra Bangun Guna Serah dilaksanakan melalui
tender/lelang dengan mengikutsertakan sekurang-kurangnya 5 (lima) peserta/peminat.
(2) Mitra Bangun Guna Serah yang telah ditetapkan selama jangka waktu pengoperasian, harus memenuhi kewajiban sebagai berikut: a. membayar kontribusi ke kas daerah setiap tahun yang besarannya
ditetapkan berdasarkan hasil perhitungan tim yang dibentuk oleh Kepala Daerah;

b. tidak menjaminkan, menggadaikan atau memindahtangankan objek Bangun Guna Serah; dan
c. memelihara objek Bangun Guna Serah; (3) Objek bangun guna serah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
berupa sertifikat hak pengelolaan milik Pemerintah Daerah. (4) Objek bangun guna serah berupa tanah dan/atau bangunan tidak boleh
dijadikan jaminan dan/atau diagunkan. (5) Hak guna bangunan di atas hak pengelolaan milik pemerintah daerah,
dapat dijadikan jaminan dan/atau diagunkan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. (6) Jangka waktu bangun guna serah paling lama 30 (tiga puluh) tahun sejak perjanjian ditandatangani. (7) Bangun guna serah dilaksanakan berdasarkan surat perjanjian yang sekurang-kurangnya memuat: a. pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; b. objek bangun guna serah; c. jangka waktu bangun guna serah; d. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; dan e. persyaratan lain yang dianggap perlu; (8) Izin mendirikan bangunan bangun guna serah atas nama pemerintah daerah. (9) Biaya pengkajian, penelitian dan pengumuman tender/lelang, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. (10) Biaya yang berkenaan dengan persiapan dan pelaksanaan penyusunan Surat Perjanjian, konsultan pelaksana/pengawas, dibebankan pada pihak pemenang. (11) Setelah jangka waktu pendayagunaan berakhir, objek bangun guna serah terlebih dahulu diaudit oleh aparat pengawasan fungsional pemerintah daerah sebelum penggunaannya ditetapkan oleh Kepala Daerah.
Bagian Keenam Bangun Serah Guna
Pasal 42 (1) Bangun serah guna barang milik daerah dapat dilaksanakan dengan
ketentuan sebagai berikut: a. pemerintah daerah memerlukan bangunan dan fasilitas bagi
penyelenggaraan pemerintahan daerah untuk kepentingan pelayanan umum dalam rangka penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi; b. tanah milik pemerintah daerah yang telah diserahkan oleh pengguna kepada Kepala Daerah; dan c. tidak tersedia dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah untuk penyediaan bangunan dan fasilitas dimaksud. (2) Bangun serah guna barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah.
Pasal 43 (1) Penetapan mitra bangun serah guna dilaksanakan melalui

tender/lelang dengan mengikutsertakan sekurang-kurangnya 5 (lima) peserta/peminat. (2) Mitra Bangun Serah Guna yang telah ditetapkan selama jangka waktu pengoperasian, harus memenuhi kewajiban sebagai berikut: a. membayar kontribusi ke kas daerah setiap tahun yang besarannya
ditetapkan berdasarkan hasil perhitungan tim yang dibentuk oleh Kepala Daerah; b. tidak menjaminkan, menggadaikan atau memindahtangankan objek Bangun Serah Guna; dan c. memelihara objek Bangun Serah Guna; (3) Objek bangun serah guna sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, berupa sertifikat hak pengelolaan milik pemerintah daerah. (4) Objek bangun serah guna berupa tanah tidak boleh dijadikan jaminan hutang/ diagunkan. (5) Hak guna bangunan di atas hak pengelolaan milik pemerintah daerah, dapat dijadikan jaminan utang/diagunkan dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. (6) Jangka waktu bangun serah guna paling lama 30 (tiga puluh) tahun sejak perjanjian ditandatangani. (7) Bangun serah guna dilaksanakan berdasarkan surat perjanjian yang sekurang-kurangnya memuat: a. pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; b. objek bangun serah guna; c. jangka waktu bangun serah guna; d. hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam perjanjian; dan e. persyaratan lain yang dianggap perlu; (8) Izin mendirikan bangunan bangun serah guna atas nama pemerintah daerah. (9) Biaya pengkajian, penelitian dan pengumuman lelang, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. (10) Biaya yang berkenaan dengan persiapan dan pelaksanaan penyusunan surat perjanjian, konsultan pelaksana/pengawas, dibebankan pada pihak pemenang.
Pasal 44 Bangun Serah Guna barang milik daerah dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: a. mitra Bangun Serah Guna harus menyerahkan hasil Bangun Serah
Guna kepada Kepala Daerah setelah selesainya pembangunan; b. mitra Bangun Serah Guna dapat mendayagunakan barang milik daerah
tersebut sesuai jangka waktu yang ditetapkan dalam surat perjanjian; dan c. setelah jangka waktu pendayagunaan berakhir, objek Bangun Serah Guna terlebih dahulu diaudit oleh aparat pengawasan fungsional pemerintah daerah sebelum penggunaannya ditetapkan oleh Kepala Daerah.
BAB IX PENGAMANAN DAN PEMELIHARAAN

Bagian Pertama Pengamanan
Pasal 45 (1) Pengelola, pengguna dan/atau kuasa pengguna wajib melakukan
pengamanan barang milik daerah yang berada dalam penguasaannya. (2) Pengamanan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi: a. pengamanan administrasi meliputi kegiatan pembukuan,
inventarisasi, pelaporan dan penyimpanan dokumen kepemilikan; b. pengamanan fisik untuk mencegah terjadinya penurunan fungsi
barang, penurunan jumlah barang dan hilangnya barang; c. pengamanan fisik untuk tanah dan bangunan dilakukan dengan cara
pemagaran dan pemasangan tanda batas, selain tanah dan bangunan dilakukan dengan cara penyimpanan dan pemeliharaan; dan d. pengamanan hukum antara lain meliputi kegiatan melengkapi bukti status kepemilikan.
Pasal 46 (1) Barang milik daerah berupa tanah harus disertifikatkan atas nama
Pemerintah daerah. (2) Barang milik daerah berupa bangunan harus dilengkapi dengan bukti
kepemilikan atas nama Pemerintah Daerah. . (3) Barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan harus dilengkapi
dengan bukti kepemilikan atas nama pemerintah daerah.
Pasal 47 Barang milik daerah dapat diasuransikan sesuai kemampuan keuangan daerah dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundangundangan.
Bagian Kedua Pemeliharaan
Pasal 48 (1) Pembantu Pengelola, pengguna dan/atau kuasa pengguna bertanggung
jawab atas pemeliharaan barang milik daerah yang ada di bawah penguasaannya. (2) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada Daftar Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (DKPBMD). (3) Biaya pemeliharaan barang milik daerah dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
Pasal 49 (1) Pengguna dan/atau kuasa pengguna wajib membuat Daftar Hasil
Pemeliharaan Barang dan melaporkan kepada Pengelola secara berkala. (2) Pembantu pengelola meneliti laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan menyusun Daftar Hasil Pemeliharaan Barang yang dilakukan dalam 1 (satu) tahun anggaran. (3) Laporan hasil pemeliharaan sebagaimana dimaksud ayat (2) dijadikan sebagai bahan evaluasi.

BABX PENILAIAN
Pasal 50 Penilaian barang milik daerah dilakukan dalam rangka penyusunan neraca Pemerintah Daerah, pemanfaatan dan pemindahtanganan barang milik daerah.
Pasal 51 Penetapan nilai barang milik daerah dalam rangka penyusunan neraca Pemerintah Daerah dilakukan dengan berpedoman pada Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP).
Pasal 52 (1) Penilaian barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50,
dilaksanakan oleh tim yang ditetapkan oleh Kepala Daerah dan dapat melibatkan penilai independen yang bersertifikat dibidang penilaian aset. (2) Penilaian barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan dilaksanakan untuk mendapatkan nilai wajar dengan estimasi terendah menggunakan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP). (3) Hasil penilaian barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
BAB XI PENGHAPUSAN
Pasal 53 Penghapusan barang milik Daerah meliputi: a. Penghapusan dari Daftar Barang Pengguna dan/atau Kuasa Pengguna;
dan b. Penghapusan dari Daftar Barang Milik Daerah.
Pasal 54 (1) Penghapusan barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
53 huruf a, dilakukan dalam hal barang milik daerah dimaksud sudah tidak berada dalam penguasaan pengguna dan/atau kuasa pengguna. (2) Penghapusan barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 huruf b, dilakukan dalam hal barang milik daerah dimaksud sudah beralih kepemilikannya, terjadi pemusnahan atau karena sebab-sebab lain. (3) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan dengan Keputusan pengelola atas nama Kepala Daerah. (4) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 55 (1) Penghapusan barang milik daerah dengan tindak lanjut pemusnahan
dilakukan apabila barang milik daerah dimaksud: a. tidak dapat digunakan, tidak dapat dimanfaatkan dan tidak dapat
dipindahtangankan; atau

b. alasan lain sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
pengguna dengan keputusan dari pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah. (3) Pelaksanaan pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam Berita Acara Pemusnahan dan dilaporkan kepada Kepala Daerah.
BAB XII PEMINDAHTANGANAN
Pasal 56 (1) Barang milik daerah yang sudah rusak dan tidak dapat dipergunakan,
dihapus dari Daftar Inventaris Barang Milik Daerah. (2) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan
sesuai ketentuan perundang-undangan. (3) Barang milik daerah yang dihapus sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan masih mempunyai nilai ekonomis, dapat dilakukan melalui: a. pelelangan umum/pelelangan terbatas; dan/atau b. disumbangkan atau dihibahkan kepada pihak lain. (4) Hasil pelelangan umum/pelelangan terbatas sebagaimana pada ayat (3) huruf a, disetor ke kas Daerah.
Bagian Pertama Bentuk-Bentuk Pemindahtanganan dan
Persetujuan
Pasal 57 Bentuk-bentuk pemlndahtanganan sebagai tindak lanjut atas penghapusan barang milik daerah, meliputi: a. Penjualan; b. Tukar menukar; c. Hibah; dan d. Penyertaan Modal Pemerintah Daerah.
Pasal 58 (1) Pemindahtanganan barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 57, ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, untuk: a. tanah dan/atau bangunan; dan b. selain tanah dan/atau bangunan yang bernilai lebih dari
Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah); (2) Pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan/atau
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, yang tidak memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, apabila: a. sudah tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau penataan kota; b. harus dihapuskan karena anggaran untuk bangunan pengganti
sudah disediakan dalam dokumen penganggaran; c. diperuntukkan bagi pegawai negeri; d. diperuntukkan bagi kepentingan umum; dan

e. dikuasai negara berdasarkan keputusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap dan/atau berdasarkan ketentuan perundang-undangan, yang jika status kepemilikannya dipertahankan tidak layak secara ekonomis.
Pasal 59 Pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (2), ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 60 Pemindahtanganan barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan yang bernilai sampai dengan Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), dilakukan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah.
Bagian Kedua Penjualan
Pasal 61 (1) Penjualan barang milik daerah dilaksanakan dengan pertimbangan:
a. untuk optimalisasi barang milik daerah yang berlebih atau idle; b. secara ekonomis lebih menguntungkan bagi daerah apabila dijual;
dan c. sebagai pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Penjualan barang milik daerah dilakukan secara lelang, kecuali dalam hal-hal tertentu. (3) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi : a. penjualan kendaraan perorangan dinas pejabat negara; b. penjualan rumah golongan III; dan c. barang milik daerah lainnya yang ditetapkan lebih lanjut oleh
pengelola. (4) Tata cara penjualan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
Paragraf 1 Penjualan Kendaraan Perorangan Dinas
Pasal 62 (1) Penjualan kendaraan perorangan dinas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 61 ayat (3) huruf a, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Penjualan kendaraan perorangan dinas yang dipergunakan oleh Pejabat Negara yang berumur 5 (lima) tahun lebih, dapat dijual 1 (satu) unit kepada yang bersangkutan setelah masa jabatannya berakhir.
Paragraf 2 Penjualan Kendaraan Dinas Operasional
Pasal 63 Penghapusan/Penjualan Kendaraan Dinas operasional: (1) Penghapusan/Penjualan kendaraan dinas operasional terdiri dari:

a. Kendaraan dinas operasional; dan b. Kendaraan dinas operasional khusus/Iapangan; (2) Kendaraan dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang berumur 5 (lima) tahun lebih, dapat dihapus dari daftar inventaris barang milik daerah. (3) Kepala Daerah menetapkan lebih lanjut umur kendaraan dinas operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan memperhatikan kondisi daerah masing-masing. (4) Penjualan kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan setelah dihapus dari daftar inventaris barang milik daerah. (5) Penjualan kendaraan dinas operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan melalui pelelangan umum dan/atau pelelangan terbatas yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.
Pasal 64 (1) Penghapusan/penjualan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1)
huruf b, yang telah berumur 10 (sepuluh) tahun lebih. (2) Penjualan kendaraan dinas operasional sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 63 ayat (1) huruf b, dilakukan melalui pelelangan umum/atau pelelangan terbatas yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (3) Penjualan dan/atau penghapusan kendaraan dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) sudah ada kendaraan pengganti dan/atau tidak mengganggu kelancaran pelaksanaan tugas.
Paragraf 3 Penjualan Rumah Dinas Daerah
Pasal 65 (1) Kepala Daerah menetapkan golongan rumah dinas daerah sesuai
dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penggolongan rumah dinas daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), terdiri dari: a. rumah dinas daerah golongan I (rumah jabatan); b. rumah dinas daerah golongan II (rumah instansi);
dan c. rumah dinas daerah golongan III (perumahan
pegawai).
Pasal 66 (1) Rumah dinas daerah golongan I yang sudah tidak sesuai dengan
fungsinya sebagai akibat adanya perubahan struktur organisasi dan/atau sudah ada pengganti yang lain, dapat dirubah statusnya menjadi rumah dinas daerah golongan II. (2) Rumah dinas daerah golongan II dapat dirubah statusnya menjadi rumah dinas golongan III, kecuali yang terletak di suatu kompleks perkantoran. (3) Rumah dinas daerah golongan II dapat dirubah statusnya menjadi rumah dinas daerah golongan I untuk memenuhi kebutuhan rumah jabatan.

Pasal 67 Rumah dinas daerah yang dapat dijualbelikan atau disewakan, dengan ketentuan: a. Rumah dinas daerah golongan II yang telah dirubah golongannya
menjadi rumah dinas golongan III; b. Rumah dinas daerah golongan III yang telah berumur 10 (sepuluh)
tahun atau lebih; c. Pegawai yang dapat membeli adalah pegawai yang sudah mempunyai
masa kerja 10 (sepuluh) tahun atau lebih dan belum pernah membeli atau memperoleh rumah dengan cara apapun dari pemerintah daerah atau pemerintah pusat; d. Pegawai yang dapat membeli rumah dinas daerah adalah penghuni yang pemegang Surat Ijin Penghunian yang dikeluarkan oleh Kepala Daerah; e. Rumah dinas daerah dimaksud tidak sedang dalam sengketa; dan f. Rumah dinas daerah yang dibangun di atas tanah yang tidak dimiliki oleh Pemerintah Daerah, maka untuk memperoleh hak atas tanah harus diproses tersendiri sesuai dengan peraturan perundangundangan.
Pasal 68 (1) Penjualan rumah dinas daerah golongan III beserta atau tidak beserta
tanahnya ditetapkan oleh Kepala Daerah berdasarkan harga taksiran dan penilaiannya dilakukan oleh Panitia Penaksir dan Panitia Penilai yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah. (2) Penjualan rumah dinas daerah golongan III sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (3) Hasil penjualan rumah dinas daerah golongan III sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disetor ke kas daerah.
Pasal 69 Pelapasan hak atas tanah dan penghapusan dari Daftar Inventaris barang milik daerah ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah harga penjualan atas tanah dan/atau bangunannya dilunasi.
Paragraf 4 Pelepasan Hak Atas Tanah dan/atau Bangunan dengan Ganti Rugi
Pasal 70 (1) Pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan atau
bangunan melalui pelepasan hak dengan ganti rugi, dapat diproses dengan pertimbangan menguntungkan daerah. (2) Perhitungan perkiraan nilai tanah dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan memperhatikan Nilai Jual Obyek Pajak dan/atau Harga Umum setempat yang dilakukan oleh Panitia Penaksir yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah atau dapat dilakukan oleh Lembaga Independen yang bersertifikat dibidang penilaian aset. (3) Proses pelepasan hak tanah dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan pelelangan/tender.
Pasal 71 (1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 70 tidak berlaku bagi

pelepasan hak atas tanah untuk kavling perumahan pegawai negeri. (2) Kebijakan pelepasan hak atas tanah kavling untuk pegawai negera
ditetapkan oleh Kepala Daerah.
Paragraf 5 Penjualan Barang Milik Daerah selain Tanah dan/atau
Bangunan
Pasal 72 (1) Penjualan barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan
dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah. (2) Penjualan barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: a. pengguna mengajukan usul penjualan kepada pengelola; b. pengelola meneliti dan mengkaji usul penjualan yang diajukan oleh
pengguna sesuai dengan kewenangannya; c. pengelola menerbitkan keputusan untuk menyetujui atau tidak
menyetujui usulan penjualan yang diajukan oleh pengguna dalam batas kewenangannya; dan d. untuk penjualan yang memerlukan persetujuan Kepala Daerah atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, pengelola mengajukan usul penjualan disertai dengan pertimbangan atas usulan dimaksud. (3) Penerbitan persetujuan pelaksanaan penjualan oleh pengelola untuk penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d, dilakukan setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; (4) Hasil penjualan barang milik daerah disetor ke Kas Daerah.
Bagian Ketiga Tukar Menukar
Pasal 73 (1) Tukar menukar barang milik daerah dilaksanakan dengan
pertimbangan: a. untuk memenuhi kebutuhan operasional penyelenggaraan
pemerintahan; b. untuk optimalisasi barang milik daerah; dan c. tidak tersedia dana dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. (2) Tukar menukar barang milik daerah dapat dilakukan dengan pihak: a. Pemerintah Pusat dengan Pemerintah Daerah; b. Antar Pemerintah Daerah; c. Badan Usaha Milik Negara/Daerah atau Badan Hukum milik
pemerintah lainnya; d. Swasta.
Pasal 74 (1) Tukar menukar barang milik daerah dapat berupa:
a. tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh Kepala SKPD kepada Kepala Daerah melalui pengelola;
b. tanah dan/atau bangunan yang masih dipergunakan untuk

penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi pengguna tetapi tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau penataan kota; dan
c. barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan. (2) Tukar menukar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan
oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah sesuai batas kewenangannya.

Pasal 75 Tukar menukar barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf a dan huruf b, dilaksanakan dengan ketentuan sebagai
berikut: a. Pengelola mengajukan usul tukar menukar tanah dan/atau bangunan
kepada Kepala Daerah disertai alasan/pertimbangan dan kelengkapan data; b. Tim yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah meneliti dan
mengkaji alasan/pertimbangan perlunya tukar menukar tanah dan/atau bangunan dari aspek teknis, ekonomis dan yuridis;
c. Apabila memenuhi syarat sesuai peraturan yang berlaku, Kepala Daerah dapat mempertimbangkan untuk menyetujui dan menetapkan tanah dan/atau bangunan yang akan dipertukarkan;
d. Tukar menukar tanah dan/atau bangunan dilaksanakan setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;
e. Pengelola melaksanakan tukar menukar selain tanah dan bangunan
sesuai batas kewenangannya setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah; dan
f. Pelaksanaan serah terima barang yang dilepas dan barang pengganti harus dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima Barang.

Pasal 76

Tukar menukar barang milik daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal

74 ayat (1) huruf c dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut:

a. pengguna mengajukan usul tukar menukar kepada pengelola disertai

alasan dan pertimbangan, kelengkapan data dan hasil pengkajian

Panitia yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah;

b. pengelola

meneliti dan mengkaji alasan/pertimbangan perlunya

tukar menukar tanah dan/atau bangunan dari aspek teknis, ekonomis

dan yuridis;

c. apabila memenuhi syarat sesuai peraturan yang berlaku, pengelola

dapat mempertimbangkan untuk menyetujui sesuai batas

kewenangannya;

d. pengguna melaksanakan tukar menukar setelah mendapat persetujuan

pengelola; dan

e. pelaksanaan serah terima barang dituangkan dalam Berita Acara Serah

Terima Barang.

Pasal 77
(1) Tukar menukar antara Pemerintah Pusat dengan pemerintah daerah dan antar pemerintah daerah apabila terdapat selisih nilai lebih, maka selisih nilai lebih dimaksud dapat dihibahkan;
(2) Selisih nilai lebih yang dihibahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam Berita Acara Hibah.

Bagian Keempat Hibah
Pasal 78 (1) Hibah barang milik daerah dapat dilakukan dengan pertimbangan
untuk kepentingan sosial, keagamaan, kemanusiaan, dan penyelenggaraan pemerintahan; (2) Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus memenuhi syarat sebagai berikut: a. bukan merupakan barang rahasia negara/daerah; b. bukan merupakan barang yang menguasai hajat hidup orang
banyak;dan c. tidak digunakan lagi dalam penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi
dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah.
Pasal 79 Hibah barang milik daerah berupa: a. tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh kepala satuan
kerja perangkat daerah kepada Kepala Daerah; b. tanah dan/atau bangunan yang dari awal pengadaannya direncanakan
untuk dihibahkan;
Pasal 80 (1) Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf a, ditetapkan
dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD, kecuali tanah dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (2). (2) Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf b, ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. (3) Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf c yang bernilai di atas Rp.5.000,000.000,00 (lima milyar rupiah) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD. (4) Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 huruf d dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapat persetujuan pengelola.
Bagian Kelima Penyertaan Modal Pemerintah
Daerah
Pasal 81 (1) Penyertaan modal Pemerintah Daerah atas barang milik daerah
dilakukan dalam rangka pendirian, pengembangan dan peningkatan kinerja Badan Usaha Milik Negara/Daerah atau badan hukum lainnya yang dimiliki oleh Pemerintah dan swasta. (2) Barang milik daerah yang dijadikan sebagai penyertaan modal daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. (3) Penyertaan modal Pemerintah Daerah ditetapkan dengan Peraturan Daerah.

BAB XIII PEMBINAAN, PENGENDALIAN DAN PENGAWASAN
Pasal 82 (1) Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan pengelolaan barang milik
daerah. (2) Kepala Daerah melakukan pengendalian pengelolaan barang milik
daerah. (3) Pengguna Barang melakukan pemantauan dan penertiban terhadap
penggunaan, pemanfaatan, pemindahtanganan, penatausahaan, pemeliharaan, dan pengamanan Barang Milik Daerah yang berada di bawah penguasaannya. (4) Pelaksanaan pemantauan dan penertiban sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan oleh Pengguna. (5) Pengguna dan Kuasa Pengguna Barang dapat meminta aparat pengawas fungsional untuk melakukan audit tindak lanjut hasil pemantauan dan penertiban sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4). (6) Pengguna dan Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (5) sesuai ketentuan perundangundangan.
Pasal 83 (1) Pengelola berwenang untuk melakukan pemantauan dan investigasi atas
pelaksanaan penggunaan, pemanfaatan, dan pemindahtanganan Barang Milik Daerah, dalam rangka penertiban penggunaan, pemanfaatan, dan pemindahtanganan Barang Milik Daerah sesuai ketentuan yang berlaku. (2) Tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengelola dapat meminta aparat pengawas fungsional untuk melakukan audit atas pelaksanaan penggunaan, pemanfaatan, dan pemindahtanganan Barang Milik Daerah. (3) Hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada Pengelola untuk ditindaklanjuti sesuai ketentuan perundangundangan.
BAB XIV PEMBIAYAAN
Pasal 84 (1) Dalam pelaksanaan tertib administrasi pengelolaan barang milik
daerah, disediakan anggaran yang dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. (2) Pejabat/pegawai yang melaksanakan pengelolaan barang milik daerah yang menghasilkan pendapatan dan penerimaan daerah, diberikan insentif. (3) Penyimpan barang dan pengurus barang dalam melaksanakan tugas diberikan tunjangan khusus yang besarannya disesuaikan dengan kemampuan keuangan daerah dan ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.

BAB XV TUNTUTAN GANTI RUGI
Pasal 85 (1) Setiap kerugian daerah akibat kelalaian, penyalahgunaan/pelanggaran
hukum atas pengelolaan Barang Milik Daerah diselesaikan melalui tuntutan ganti rugi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Setiap pihak yang mengakibatkan kerugian daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenakan sanksi administratif dan/atau sanksi pidana sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
BAB XVI KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 86 Barang-barang yang berada dalam penguasaan Pemerintah Daerah dan digunakan untuk kepentingan Pemerintah Daerah, pengelolaannya menjadi tanggungjawab Pemerintah Daerah.
BAB XVII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 87 (1) Barang milik daerah yang telah ada sebelum berlakunya Peraturan
Menteri Dalam Negeri ini wajib dilakukan inventaris dan diselesaikan dokumen kepemilikan. (2) Penyelesaian dokumen kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pengguna dan/atau pengelola. (3) Biaya yang timbul sebagai akibat pelaksanaan ketentuan pada ayat (2), dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
Pasal 88 Pengelolaan barang milik daerah khususnya yang terkait dengan pemindahtanganan dan pemanfaatan (kerjasama pemanfaatan, bangun guna serah dan bangun serah guna) yang sudah berjalan dan/atau sedang dalam proses sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri Dalam Negeri ini, tetap dapat dilaksanakan.
Pasal 89 Tekhnis pengelolaan barang milik daerah tercantum dalam lampiran Peraturan Menteri ini.
BAB XVIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 90 Pada saat berlakunya Peraturan Menteri ini, maka Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 152 Tahun 2004 tentang Pedoman Pengelolaan

Barang Daerah, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 91 Peraturan Menteri Dalam Negeri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 21 Maret 2007
MENTERI DALAM NEGERI,
ttd
H. MOH. MA'RUF, SE

LAMPIRAN : PERATURAN MENTERI DALAM

NEGERI

NOMOR

: 17 TAHUN 2007

TANGGAL : 21 Maret 2007

PEDOMAN TEKNIS PELAKSANAAN PENGELOLAAN BARANG MILIK DAERAH
I. UMUM
1. Latar Belakang Sejalan dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah, Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara dan Peraturan Pemerintah Nomor 6 ahun 2006 tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah. Khususnya dibidang pengelolaan barang milik daerah sebagaimana ditetapkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 152 Tahun 2004 tentang Pedoman Pengelolaan Barang Daerah, perlu disempurnakan.Barang milik daerah sebagai salah satu unsur penting dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan dan

pelayanan masyarakat harus dikelola dengan baik dan benar, yang pada gilirannya dapat mewujudkan pengelolaan barang milik daerah dengan memperhatikan azas-azas sebagai berikut: a. Azas fungsional, yaitu pengambilan keputusan dan pemecahan
masalah dibidang pengelolaan barang milik daerah yang dilaksanakan oleh kuasa pengguna barang, pengguna barang, pengelola barang dan Kepala Daerah sesuai fungsi, wewenangdan tanggungjawab masing-masing; b. Azas kepastian hukum, yaitu pengelolaan barang milik daerah harus dilaksanakan berdasarkan hukum dan peraturan perundang-undangan; c. Azas transparansi, yaitu penyelenggaraan pengelolaan barang milik daerah harus transparan terhadap hak masyarakat dalam memperoleh informasi yang benar; d. Azas efisiensi, yaitu pengelolaan barang milik daerah diarahkan agar barang milik daerah digunakan sesuai batasan-batasan standar kebutuhan yang diperlukan dalam rangka menunjang penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi pemerintahan secara optimal; e. Azas akuntabilitas, yaitu setiap kegiatan pengelolaan barang milik daerah harus dapat dipertanggungjawabkan kepada rakyat; f. Azas kepastian nilai, yaitu pengelolaan barang milik daerah harus didukung oleh adanya ketepatan jumlah dan nilai barang dalam rangka optimalisasi pemanfaatan dan pemindahtanganan barang milik daerah serta penyusunan neraca Pemerintah Daerah.
2. Maksud dan Tujuan Maksud penyusunan pedoman teknis ini ialah menyeragamkan langkah dan tindakan yang diperlukan dalam pengelolaan barang daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Tujuan daripada pedoman teknis ini adalah sebagai pedoman pelaksanaan bagi pejabat/aparat pengelola barang milik daerah secara menyeluruh sehingga dapat dipakai sebagai acuan oleh semua pihak dalam rangka melaksanakan tertib administrasi pengelolaan barang milik daerah.
3. Landasan Pengelolaan Barang Milik Daerah a. Pengertian barang milik daerah. Barang milik daerah adalah semua kekayaan daerah baik yang dibeli atau diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah maupun yang berasal dari perolehan lain yang sah baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak beserta bagianbagiannya ataupun yang merupakan satuan tertentu yang dapat dinilai, dihitung, diukur atau ditimbang termasuk hewan dan tumbuh-tumbuhan kecuali uang dan surat-surat berharga lainnya. b. Landasan pengelolaan barang milik daerah. Barang milik daerah sebagaimana tersebut di atas, terdiri dari: 1) barang yang dimiliki oleh Pemerintah Daerah yang

penggunaannya/ pemakaiannya berada pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD)/Instansi/lembaga Pemerintah
Daerah lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
2) barang yang dimiliki oleh Perusahaan Daerah atau Badan Usaha Milik Daerah lainnya yang status barangnya dipisahkan.
Barang milik daerah yang dipisahkan adalah barang daerah yang pengelolaannya berada pada Perusahaan Daerah atau Badan Usaha Milik Daerah lainnya yang anggarannya dibebankan pada
anggaran Perusahaan Daerah atau Badan Usaha Milik Daerah lainnya.
Dasar hukum pengelolaan barang milik daerah, antara lain adalah: 1) Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar
Pokok-pokok Agraria; 2) Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah; 3) Undang-undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan
Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah;
4) Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara;
5) Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan
Negara; 6) Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 1971 tentang
Penjualan Kendaraan Perorangan Dinas; 7) Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1994 jo Peraturan
Pemerintah Nomor 31 Tahun 2005 tentang Penjualan Rumah
Negara; 8) Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1996 tentang Hak
Guna Usaha, Hak Guna Bangunan dan Hak Pakai atas Tanah;
9) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan;
10) Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah;
11) Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah; 12)Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 7 Tahun 2006 tentang
Standarisasi Sarana dan Prasarana Kerja Pemerintahan Daerah; 13) Keputusan Presiden Nomor 55 Tahun 1993 tentang
Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Kepentingan Umum sebagaimana telah dirubah dengan Peraturan Presiden Nomor 65 Tahun 2005;
14) Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 49 Tahun 2001 tentang Sistem Informasi Manajemen Barang Daerah;
15) Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 7 Tahun 2002 tentang Nomor Kode Lokasi dan Nomor Kode Barang Daerah Provinsi/Kabupaten/Kota;
16) Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pedoman Penilaian Barang Daerah;

17) Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 153 Tahun 2004 tentang Pedoman Pengelolaan Barang Daerah Yang
Dipisahkan; dan 18) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006
tentang Pedoman Pegelolaan Keuangan Daerah.

4. Siklus Pengelolaan Barang Milik Daerah
Siklus pengelolaan barang milik daerah merupakan kegiatan dan/atau tindakan yang meliputi: a) perencanaan kebutuhan dan penganggaran;
b) pengadaan; c) penerimaan, penyimpanan dan penyaluran;
d) penggunaan; e) penatausahaan; f) pemanfaatan;
g) pengamanan dan pemeliharaan; h) penilaian;
i) penghapusan; j) pemindahtanganan; k) pembinaan, pengawasan dan pengendalian;
I) pembiayaan; m) tuntutan ganti rugi.

rangkaian

5. Sistimatika Penyusunan Pedoman Teknis Pengelolaan Barang Milik Daerah
Sesuai dengan maksud dan tujuan penyusunan Pedoman Teknis Pengelolaan Barang Milik Daerah ini, maka dalam penyusunannya digunakan sistimatika sebagai berikut:
a. Umum Dalam bab ini diuraikan mengenai latar belakang, maksud dan tujuan, landasan dan siklus pengelolaan barang milik daerah.
b. Pejabat Pengelola Barang Milik Daerah Dalam bab ini menetapkan tugas dan fungsi Kepala Daerah
sebagai pemegang kekuasaan, Sekretaris Daerah selaku pengelola barang, dan Kepala SKPD selaku pengguna barang/kuasa pengguna barang yang berwenang dan bertanggung jawab atas
pengelolaan barang. c. Perencanaan Kebutuhan Dan Penganggaran
Dalam bab ini mengatur mengenai rencana kebutuhan barang, rencana pemeliharaan barang, standarisasi sarana dan prasarana kerja Pemerintahan Daerah dan standarisasi harga.
d. Pengadaan Dalam Bab ini mengatur mengenai pelaksanaan pengadaan barang/jasa yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (AP BD) dan penerimaan barang yang berasal dari sumbangan dan/atau kewajiban dari pihak ketiga.
e. Penerimaan, Penyimpanan dan Penyaluran Dalam bab ini mengatur mengenai penerimaan, penyimpanan dan penyaluran, tugas dan tanggung jawab penyimpan barang serta
administrasi penyimpanan barang. f. Penggunaan

Dalam Bab ini mengatur mengenai status penggunaan barang milik daerah baik untuk penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi
Satuan Kerja Perangkat Daerah maupun dioperasikan oleh pihak lain dalam rangka menjalankan pelayanan umum sesuai tugas
pokok dan fungsi g. Penatausahaan
Dalam Bab ini mengatur mengenai kewajiban dan tanggungjawab
Pengelola dan Kepala SKPD sebagai Pengguna dalam pelaksanaan pendaftaran, pencatatan, pembukuan, inventarisasi dengan cara sensus barang daerah, cara pembuatan Buku Inventaris dan Buku
Induk Inventaris dan pembuatan Kartu Inventaris Ruangan dan Kartu Inventaris Barang serta sistem pelaporan.
h. Pemanfaatan Dalam Bab ini mengatur mengenai pemanfaatan barang daerah melalui pinjam pakai, penyewaan, kerjasama pemanfaatan,
bangun guna serah dan bangun serah guna. i. Pengamanan Dan Pemeliharaan
Dalam Bab ini mengatur mengenai pengamanan dan pemeliharaan barang milik daerah meliputi pengamanan administrasi, fisik dan hukum serta tertib administrasi pemeliharaan barang.
j. Penilaian Dalam Bab ini mengatur mengenai penilaian barang milik daerah baik dilakukan oleh Tim maupun oleh lembaga independent
bersertifikat dibidang penilaian aset. k. Penghapusan
Dalam Bab ini mengatur mengenai penghapusan dari daftar barang pengguna dan kuasa pengguna barang serta dari daftar barang milik daerah.
I. Pemindahtanganan Dalam Bab ini mengatur mengenai pemindahtanganan sebagai tindak lanjut penghapusan meliputi penjualan, tukar menukar,
hibah dan penyertaan modal. m. Pembinaan, Pengawasan dan Pengendalian
Dalam Bab ini mengatur mengenai pembinaan, pengendalian dan pengawasan terhadap pelaksanaan pengelolaan barang milik daerah.
n. Pembiayaan Dalam Bab ini mengatur mengenai biaya pelaksanaan pengelolaan
barang milik daerah dan tunjangan/insentif untuk penyimpan/pengurus barang. o. Tuntutan Ganti Rugi
Dalam Bab ini diuraikan mengenai penyelesaian kerugian daerah melalui Majelis Pertimbangan Tuntutan Ganti. Rugi.

II. PEJABAT PENGELOLA BARANG MILIK DAERAH

1. Umum

Pengelolaan barang milik daerah dilaksanakan secara terpisah dari

pengelolaan barang milik Negara.

2. Tugas Dan Fungsi Kepala Daerah:

a. menetapkan kebijakan pengelolaan barang milik daerah;

b. menetapkan penggunaan, pemanfaatan atau pemindahtanganan

tanah dan bangunan;

c. menetapkan kebijakan, pengamanan barang milik daerah;

d. mengajukan usul pemindahtanganan barang milik daerah yang

memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;

e. menyetujui atau menolak usul pemindahtanganan, penghapusan

barang milik daerah sesuai batas kewenangannya;

f. menyetujui atau menolak usul pemanfaatan barang milik daerah

selain tanah dan/atau bangunan; dan

g. menyetujui dan menetapkan penjualan barang milik daerah yang

tidak melalui kantor lelang negara sesuai ketentuan peraturan

perundang-undangan.

Kepala Daerah sebagai pemegang kekuasaan barang daerah

berwenang dan bertanggung jawab atas pembinaan dan

pelaksanaan pengelolaan serta tertib administrasi barang milik

daerah.

3. Tugas Dan Fungsi Sekretaris Daerah Selaku Pengelola

Barang:

a. menetapkan pejabat yang mengurus dan menyimpan barang

milik daerah;

b. meneliti dan menyetujui rencana kebutuhan barang milik

daerah;

c. meneliti dan menyetujui rencana kebutuhan pemeliharaan/

perawatan barang milik daerah;

d. mengatur

pelaksanaan pemanfaatan,

penghapusan dan pemindah tanganan barang milik

daerah yang telah disetujui oleh Kepala Daerah atau DPRD;

e. melakukan koordinasi dalam pelaksaan inventarisasi barang

milik daerah; dan

f. melakukan pengawasan dan pengendalian atas pengelolaan

barang milik daerah.

4. Tugas dan Tanggungjawab Kepala SKPD:

a. mengajukan rencana kebutuhan dan pemeliharaan barang milik

daerah bagi satuan kerja perangkat daerah yang dipimpinnya

kepada pengelola barang;

b. mengajukan permohonan penetapan status untuk penggunaan

dan/atau penguasaan barang milik daerah yang diperoleh dari

beban APBD dan/atau perolehan lainnya yang sah kepada

Kepala Daerah melalui pengelola barang;

c. melakukan pencatatan dan inventarisasi barang milik daerah

yang berada dalam penguasaannya;

d. menggunakan barang milik daerah yang berada dalam

penguasaannya untuk kepentingan penyelenggaraan tugas

pokok dan fungsi satuan kerja perangkat daerah yang

dipimpinnya;

e. mengamankan dan memelihara barang milik daerah yang berada

dalam penguasaannya;

f. mengajukan usul pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan/atau bangunan yang tidak memerlukan persetujuan DPRD;
g. menyerahkan tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan/atau bangunan yang tidak dimanfaatkan untuk penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD yang dipimpinnya kepada Kepala Daerah melalui pengelola barang;
h. melakukan pengawasan dan pengendalian atas penggunaan barang milik daerah yang ada dalam penguasaan nya; dan
i. menyusun dan menyampaikan Laporan Barang Pengguna Semesteran (LBPS) dan Laporan Barang Pengguna Tahunan (LBPT) serta Laporan Inventarisasi 5 (lima) tahunan (sensus) yang berada dalam penguasaannya kepada pengelola barang.
5. Tugas Penyimpan Barang: a. menerima, menyimpan dan menyalurkan barang milik daerah; b. meneliti dan menghimpun dokumen pengadaan barang yang diterima; c. meneliti jumlah dan kualitas barang yang diterima sesuai dengan dokumen pengadaan; d. mencatat barang milik daerah yang diterima ke dalam buku/kartu barang; e. mengamankan barang milik daerah yang ada dalam persediaan; dan f. membuat laporan penerimaan, penyaluran dan stock/persediaan barang milik daerah kepada Kepala SKPD.
6. Tugas Pengurus Barang: a. mencatat seluruh barang milik daerah yang berada di masingmasing SKPD yang berasal dari APBD maupun perolehan lain yang sah kedalam Kartu Inventaris Barang (KIB), Kartu Inventaris Ruangan (KIR), Buku Inventaris (BI) dan Buku Induk Inventaris (BIl), sesuai kodefikasi dan penggolongan barang milik daerah; b. melakukan pencatatan barang milik daerah yang dipelihara/diperbaiki kedalam kartu pemeliharaan; c. menyiapkan Laporan Barang Pengguna Semesteran (LBPS) dan Laporan Barang Pengguna Tahunan (LBPT) serta Laporan Inventarisasi 5 (lima) tahunan yang berada di SKPD kepada pengelola; dan d. menyiapkan usulan penghapusan barang milik daerah yang rusak atau tidak dipergunakan lagi.
III. PERENCANAAN KEBUTUHAN DAN PENGANGGARAN
1. Umum Pelaksanaan perencanaan kebutuhan dan penganggaran perlu terkoordinasi dengan baik dengan memperhatikan standarisasi yang telah ditetapkan sesuai kondisi daerah masing-masing. Mengenai perencanaan kebutuhan dan penganggaran bukanlah merupakan suatu kegiatan yang berdiri sendiri, tetapi merupakan kegiatan yang tidak terpisahkan dalam pengelolaan barang milik daerah. Dalam perencanaan kebutuhan dan penganggaran barang daerah perlu adanya pemahaman dari seluruh satuan kerja perangkat

daerah terhadap tahapan kegiatan pengelolaan barang milik daerah, sehingga koordinasi dan sinkronisasi dalam kegiatan tersebut dapat dilakukan dengan baik. Berkaitan dengan hal tersebut, perlu memahami wewenang tugas dan fungsi sebagai berikut : a. Kepala Daerah sebagai pemegang kekuasaan barang milik
daerah mempunyai kewenangan untuk mengambil tindakan yang mengakibatkan penerimaan dan pengeluaran barang milik daerah serta mempunyai tanggung jawab untuk melaksanakan pembinaan dalam pengelolaan barang milik Daerah; b. Kepala Daerah dalam rangka pelaksanaan, pembinaan dan pengelolaan barang milik daerah dibantu oleh: 1) Sekretaris Daerah selaku pengelola, sebagai koordinator
dibantu oleh asisten yang membidangi melakukan pembinaan pengelolaan barang milik daerah, bertugas dan bertanggungjawab atas terselenggaranya koordinasi dan sinkronisasi antara pembina, pengelola dan pengguna barang/kuasa pengguna barang. Apabila dalam pembinaan dan pengelolaan barang milik daerah terdapat perbedaan pendapat antara unsur pembina, pengelola dan pengguna/kuasa pengguna barang yang mengakibatkan kemacetan, maka Sekretaris Daerah selaku pengelola barang berkewajiban untuk mengambil tindakan pengamanan yang bersifat sementara. Dalam keadaan demikian, Sekretaris Daerah diminta maupun tidak diminta harus menyampaikan laporan dan saran kepada Kepala Daerah untuk mendapatkan keputusan terakhir; 2) Asisten yang membidangi dibantu oleh Pembantu Pengelola bertanggungjawab atas terlaksananya tertib pemenuhan standarisasi sarana dan prasarana kerja Pemerintahan Daerah, standarisasi harga dan bertanggungjawab atas penyelenggaraan pengelolaan barang milik daerah; dan 3) Kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah sebagai pengguna bertugas dan bertanggungjawab atas perencanaan kebutuhan, pengadaan, penyimpanan, penggunaan, penatausahaan, pemeliharaan/perbaikan, pengamanan dan pengawasan barang dalam lingkungan wewenangnya.
2. Perencanaan kebutuhan dan penganggaran a. Dalam melakukan perencanaan kebutuhan barang dilaksanakan berdasarkan pertimbangan yaitu: 1) untuk mengisi kebutuhan barang pada masing-masing Unit/Satuan Kerja sesuai besaran organisasi/jumlah pegawai dalam satu organisasi; 2) adanya barang-barang yang rusak, dihapus, dijual, hilang, mati atau sebab lain yang dapat dipertanggungjawabkan sehingga memerlukan penggantian; 3) adanya peruntukan barang yang didasarkan pada peruntukan standar perorangan, jika terjadi mutasi bertambah personil sehingga mempengaruhi kebutuhan barang; 4) untuk menjaga tingkat persediaan barang milik daerah bagi setiap tahun anggaran bersangkutan agar efisien dan efektif;

dan 5) pertimbangan teknologi.
b. Fungsi perencanaan penganggaran merupakan rangkaian kegiatan dalam pemenuhan kebutuhan dengan memperhatikan kemampuan/ketersediaan keuangan daerah;
c. Perencanaan penganggaran untuk pemenuhan kebutuhan barang harus terinci dengan memuat banyaknya barang, nama barang, waktu dan jumlah biaya yang diperlukan;
d. Perencanaan kebutuhan barang milik daerah disusun oleh masingmasing unit sesuai Rencana Kerja dan Anggaran Satuan
Kerja Perangkat Daerah (RKA-SKPD) dengan memperhatikan standarisasi sarana dan prasarana kerja pemerintahan daerah dan standarisasi harga yang telah ditetapkan oleh Kepala
Daerah; e. Kegiatan Perencanaan Kebutuhan dan Penganggaran.
1) Kegiatan perencanaan dan penentuan kebutuhan didasarkan
atas beban tugas dan tanggungjawab masing-masing unit sesuai anggaran yang tersedia dengan memperhatikan hal-
hal sebagai berikut: a) barang apa yang dibutuhkan; b) dimana dibutuhkan;
c) bilamana dibutuhkan; d) berapa biaya;
e) siapa yang mengurus dan siapa yang menggunakan; f) alasan-alasan kebutuhan; dan g) cara pengadaan.
standarisasi dan spesifikasi barang-barang yang dibutuhkan, baik jenis, macam maupun jumlah dan besarnya barang yang dibutuhkan.
Standarisasi merupakan penentuan jenis barang dengan titik berat pada keseragaman, kualitas, kapasitas dan
bentuk yang memudahkan dalam hal pengadaan dan perawatan, yang berlaku untuk suatu jenis barang dan untuk suatu jangka waktu tertentu.
2) Pembantu pengelola melaksanakan koordinasi, menyiapkan/ menyusun dan menghimpun:
a) rencana kebutuhan barang milik daerah untuk satu tahun anggaran yang diperlukan oleh setiap SKPD; dan
b) standarisasi sarana dan prasarana kerja pemerintahan
daerah dan standarisasi harga. 3) Standarisasi sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf b)
di atas, disusun oleh Panitia dan/atau Konsultan yang
ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. f. Tahap kegiatan.
1) Satuan Kerja Perangkat Daerah sebagai pengguna barang merencanakan dan menyusun kebutuhan barang dalam Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah
(RKA-SKPD) sebagai bahan dalam penyusunan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD);
2) masing-masing SKPD menyusun Rencana Kebutuhan Barang dan Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang kemudian menyampaikan kepada Pengelola melalui pembantu pengelola
untuk meneliti dan menyusun menjadi Rencana Daftar Kebutuhan Barang Milik Daerah (RDKBMD) dan Rencana

Kebutuhan Pemeliharaan Barang Milik Daerah (RKPBMD); 3) rencana kebutuhan barang SKPD disusun berdasarkan
standarisasi sarana dan prasarana kerja pemerintahan daerah yang ditetapkan Kepala Daerah; 4) setelah AP BD, ditetapkan setiap SKPD menyusun Daftar Rencana Tahunan Barang dan disampaikan kepada Kepala Daerah melalui pengelola; 5) berdasarkan rencana tahunan barang dari semua SKPD, diteliti dan dihimpun menjadi Daftar Kebutuhan Barang Milik Daerah (RKBMD) untuk satu tahun anggaran; 6) daftar kebutuhan barang daerah tersebut dijadikan pedoman dalam pelaksanaan pengadaan dan pemeliharaan barang milik daerah; dan 7) Format Rencana Kebutuhan Barang SKPD (RKB SKPD) (Lampiran 1) dan Rencana Kebutuhan Pemeliharaan Barang SKPD (RKPB SKPD) (Lampiran 2).
IV. PENGADAAN
1. Umum a. Pengadaan barang daerah dilaksanakan oleh Panitia/Pejabat Pengadaan dengan tujuan: 1) tertib administrasi pengadaan barang daerah; 2) tertib administrasi pengelolaan barang daerah; 3) pendayagunaan barang daerah secara maksimal sesuai dengan tujuan pengadaan barang daerah; dan 4) tercapainya tertib pelaksanaan penatausahaan barang daerah. b. Pengadaan barang daerah dapat dipenuhi dengan cara: 1) pengadaan/pemborongan pekerjaan; 2) membuat sendiri (swakelola); 3) penerimaan (hibah atau bantuan/sumbangan atau kewajiban Pihak Ketiga); 4) tukar menukar; dan 5) guna susun. c. Administrasi Pengadaan barang daerah yang dilaksanakan oleh Panitia/Pejabat Pengadaan mencakup seluruh kegiatan pengadaan barang daerah sesuai dengan Daftar Kebutuhan Barang Daerah; d. Pengadaan barang daerah melalui Panitia/Pejabat Pengadaan, batasan dan cakupan kegiatan ditetapkan lebih lanjut oleh Kepala Daerah sesuai ketentuan peraturan perundangundangan; e. Kepala Daerah dapat melimpahkan kewenangan kepada Kepala SKPD untuk menetapkan Panitia Pengadaan pada masingmasing SKPD yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah; f. Pelaksanaan teknis administrasi lebih lanjut dikoordinasikan dan dikonsultasikan dengan pembantu pengelola; dan g. Kepala SKPD bertanggungjawab baik tertib administrasi maupun kualitas barang serta melaporkan pelaksanaannya kepada Kepala Daerah melalui pengelola.

2. Tatacara Pelaksanaan Pengadaan Barang Milik Daerah a. Panitia Pengadaan ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah dengan susunan keanggotaannya melibatkan unsur teknis terkait; b. Panitia Pengadaan menyelenggarakan tender/lelang dan mengambil keputusan dalam suatu rapat yang dituangkan dalam Berita Acara Lelang mengenai calon pemenang atas dasar harga terendah dikaitkan dengan harga perkiraan sendiri (owner estimate) yang dapat dipertanggungjawabkan untuk kualitas barang yang dibutuhkan, selanjutnya menyampaikan Berita Acara tersebut disertai saran kepada Kepala Daerah dan/atau Sekretaris Daerah untuk menetapkan Pemenang Lelang. Dalam Berita Acara Lelang dimaksud memuat antara lain: 1) hari, tanggal dan tempat pelaksanaan lelang; 2) anggota panitia yang hadir; 3) rekanan yang diundang, rekanan yang hadir, rekanan yang memenuhi syarat; dan 4) surat-surat penawaran yang masuk. c. Setelah ditetapkan calon pemenang lelang, Kepala Daerah atau pengelola atau pengguna, menetapkan pemenang lelang; d. Pelaksanaan mengadakan/pekerjaan dilakukan dengan cara sebagai berikut: 1) membuat Surat Perjanjian yang ditandatangani oleh Kepala Daerah atau pengelola atau Kepala SKPD;dan 2) sepanjang pengadaan/pekerjaan tidak dilakukan melalui lelang, maka pelaksanaan pengadaan/pekerjaan dilakukan dengan Surat Perintah Kerja yang ditandatangani oleh Kepala SKDP dan/atau pejabat pengadaan. Dalam Surat Perintah Pengadaan/Pekerjaa tersebut diatas,merupakan dasar untuk penerimaan barang, harus dengan tegas memuat dan menyatakan jumlah barang dan biaya maupun syarat-syaratlain yang diperlukan. e. Penerimaan barang dilaksanakan oleh penyimpanan barang dan/atau pengurus barang setelah diperiksa oleh Panitia Pemeriksa Barang Daerah dengan membuat Berita Acara Pemeriksaan; f. Pembayaran hanya dapat dilakukan apabila melampiri dokumen-dokumen sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
3. Dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa harus diperhatikan hal-hal sebagi berikut: a. keseluruhan dokumen kontrak yang bersangkutan harus disusun sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan/atau ketentuan yang tercantum da;lam perjanjian yang bersangkutan; b. Penyedia barang/jasa yang ditunjuk benar-benar mampu dan memiliki reputasi baik, antara lain dibuktikan dari pelaksanaan pekerjaannya pada kontrak yang lain pada waktu lalu di Dinas/Lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah lainnya yang bersangkutan dan ditempatkan pemberi kerja yang lain; c. Harga yang disepakati benar-benar telah memenuhi persyaratan, menguntungkan daerah dan telah dibandingkan dengan standar harga yang ditetapkan oleh Kepala Daerah serta dapat dipertanggungjawabkan.

4. Pengadaan Tanah Pengadaan tanah dilaksanakan/dikoordinasikan oleh pengelola.
a. Asal-usul tanah terdiri dari; 1) tanah Negara (tanah yang langsung dikuasai Negara); 2) Tanah hak masyarakat (tanah masyarakat hokum adat); dan
3) tanah hak (tanah kepunyaan perorangan atau Badan Hukum), berbentuk hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai atau hak pengelolaan.
b. Setiap penguasaan tanah oleh daerah untuk keperluan apapun perlu ada landasan haknya yang sah, yaitu hak atas tanah yang
diberikan oleh Pejabat yang berwenang. Yang dimaksud dengan Pejabat yang berwenang dalam pemberian hak atas tanah ialah Instansi Badan Pertanahan
Nasional (BPN). c. Penguasaan tanah oleh Pemerintah Daerah dapat ditempuh
melalui prosedur:
1) pemberian tanah Negara (tanah yang langsung dikuasai oleh Negara) oleh Pemerintah melalui keputusan pemberian hak;
2) pembebasan tanah hak (tanah yang sudah ada haknya, kepunyaan perorangan atau Badan Hukum) dilakukan secara musyawarah dengan pembayaran ganti rugi kepada
pemiliknya; dan 3) penerimaan atau sumbangan (hibah) tanpa disertai
pembayaran ganti rugi kepada pihak yang melepaskan tanahnya. d. Setelah proses pembebasan tanah atau penerimaan
sumbangan/hibah selesai, perlu pengurusan lebih lanjut dalam rangka memperoleh hak atas tanahnya serta sertifikat tanah yang bersangkutan, dengan diperolehnya sertifikat, barulah
proses pengadaan tanahnya dapat dianggap selesai, tertib dan aman terhadap kemungkinan tuntutan dari pihak lain.
Hak atas tanah yang dimiliki oleh Pemerintah Daerah sama dengan hak yang dimiliki Instansi Pemerintah, yaitu : 1) hak pakai, apabila tanahnya dipergunakan sendiri untuk
keperluan yang langsung berhubungan dengan penyelenggaraan tugas-tugas pemerintahan; dan
2) hak pengelolaan, apabila tanahnya dipergunakan untuk keperluan lain yang tidak langsung berhubungan dengan tugas, seperti pengkaplingan untuk pegawai/anggota DPRD,
pola kerjasama dengan Pihak Ketiga atau penggunaannya akan ditentukan kemudian oleh Kepala Daerah. e. Tata cara pembebasan tanah.
1) ketentuan dalam Keputusan Presiden Nomor 55 Tahun 1993 tentang Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan
Kepentingan Umum sebagaimana telah dirubah dengan Peraturan Presiden Nomor 65 Tahun 2005, harus dipenuhi dan ditaati dalam rangka melaksanakan pembebasan tanah
oleh Pemerintah Daerah, baik untuk keperluan instansi ataupun untuk keperluan pembangunan; dan
2) SKPD yang memerlukan tanah harus mengajukan permohonan pembebasan tanah kepada Kepala Daerah dengan mengemukakan maksud dan tujuan penggunaan
tanahnya. Permohonan tersebut harus disertai dengan keterangan

mengenai: a) status tanah yang akan dibebaskan haknya (jenis/macam
haknya, luas serta tanahnya); b) gambar situasi tanahnya; dan c) maksud dan tujuan pembebasan tanah dan rencana
penggunaan tanahnya. 3) Setelah menerima permohonan, Kepala Daerah segera
meneruskan permohonan tersebut kepada Panitia
Pembebasan Tanah untuk diadakan penelitian terhadap datadata dan keterangan yang berhubungan dengan tanah
dimaksud. Susunan Personalia Pengadaan Tanah terdiri atas Unsur-unsur sebagaimana disebutkan dalam Pasal 2 ayat (1) Keppres Nomor 55 Tahun 1993, diketuai oleh Kepala Kantor
Pertanahan Kabupaten/Kota dan dalam hal-hal tertentu Kepala Daerah dapat mengetuai sendiri Panitia Pembebasan tanah dimaksud.
4) Tugas Panitia Pembebasan Tanah : a) mengadakan inventarisasi serta penelitian setempat
terhadap keadaan tanahnya tanaman tumbuh dan bangunan-bangunan yang ada di atasnya; b) mengadakan perundingan dengan para pemegang hak atas
tanah dan bangunan/tanaman; c) menaksir besarnya ganti rugi yang akan dibayarkan kepada
yang berhak; d) membuat Berita Acara Pembebasan Tanah disertai fatwa/
pertimbangannya; dan
e) menyaksikan pelaksanaan pembayaran ganti rugi kepada yang berhak atas tanah, bangunan dan tanaman.
5) Pembayaran ganti rugi dalam rangka pembebasan tanah
harus dilaksanakan secara langsung oleh instansi yang bersangkutan kepada pemegang Hak Atas Tanah/Pemilik
Bangunan/Tanam Tumbuh. Panitia tidak diperkenankan sebagai juru bayar, dan pembayarannya tidak diperbolehkan melalui Kuasa atau Perantara.
f. Tata cara perolehan hak dan penyelesaian sertifikat hak atas tanah :
1) Dengan selesainya proses pembebasan tanah, berubahlah status tanahnya menjadi tanah negara (tanah yang dikuasai oleh Negara secara langsung) dan untuk dapat dikuasai
sebagai Hak Pakai atau Hak Pengelolaan oleh Pemerintah Daerah, harus dipenuhi ketentuan permohonan hak dan penyelesaian sertifikat hak atas tanahnya;
2) Permohonan untuk mendapatkan Hak Pakai atau Hak Pengelolaan diajukan oleh Pemerintah Daerah kepada Pejabat
yang berwenang sesuai ketentuan Peraturan. Perundangundangan yang berlaku; 3) Setelah sertifikat Hak Atas Tanah tersebut diterima oleh
pemerintah daerah, selesailah proses pengadaan tanahnya; Pengurusan lebih lanjut, sepanjang mengenai
inventarisasinya terutama didasarkan kepada penyimpanan dokumen-dokumen yang berhubungan dengan pengadaan tanah tersebut antara lain:
a) berita acara pembebasan tanah; b) berkas (pertinggal) permohonan hak pakai/hak

pengelolaan; c) salinan surat keputusan pemberian hak pakai/hak
pengelolaan; d) sertifikat atas tanahnya. 1) Perolehan hak berupa sumbangan/hibah. a) penerimaan sumbangan atau hibah atas tanah dari Pihak
Ketiga dituangkan dalam Berita Acara Hibah dengan mencantumkan luas tanah, nilai dan status kepemilikan; b) setelah ditandatangani Berita Acara Hibah, Pemerintah Daerah segera menyelesaikan status/dokumen kepemilikan; c) penerimaan sumbangan atau hibah berupa tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan/atau bangunan baik dari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, masyarakat atau badan hukum lainnya, dituangkan dalam Berita Acara dan segera diselesaikan status/dokumen kepemilikan; 2) Semua tanah yang pada saat ini statusnya masih dikuasai Pemerintah Daerah harus disertifikatkan atas nama Pemerintah Daerah untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan di kemudian hari, dan masing-masing Pemerintah Daerah menyediakan dana untuk kepengurusan sertifikat dimaksud.
5. Daftar hasil pengadaan barang milik daerah. Daftar hasil pengadaan barang milik daerah memuat catatan seluruh barang yang diadakan oleh semua SKPD dalam masa satu tahun anggaran. Yang dimaksud dengan pengadaan di sini yaitu pengadaan atas beban APBD, dalam hubungan ini, setiap Kepala SKPD bertanggung jawab untuk melaksanakan pembuatan daftar hasil pengadaan barang milik daerah dalam lingkungan wewenangnya dan bertanggung jawab pula untuk melaporkan/menyampaikan daftar hasil pengadaan barang milik daerah tersebut kepada Kepala Daerah melalui pengelola. Daftar hasil pengadaan barang inventaris dan barang pakai habis, dijadikan lampiran Perhitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. Prosedur pembuatan Daftar Hasil Pengadaan Barang Milik Daerah (DHPBMD) tersebut adalah sebagai berikut: a. Pembantu pengelola menyediakan formulir yang diperlukan; b. Formulir tersebut dikirim/disampaikan kepada semua SKPD untuk diisi sesuai dengan barang-barang yang diadakan oleh unit yang bersangkutan; c. Daftar tersebut dibuat setiap 6 (enam) bulan; d. Daftar hasil Pengadaan Barang Milik Daerah dari semua SKPD dikirim ke pembantu pengelola paling lambat 2 (dua) bulan setelah berakhirnya tahun anggaran yang bersangkutan untuk disusun/dihimpun menjadi Buku Daftar Hasil Pengadaan Barang Milik Daerah.
V. PENERIMAAN, PENYIMPANAN DAN PENYALURAN 1. Umum Penerimaan barang milik daerah sebagai tindak lanjut dari hasil

pengadaan dan/atau dari pihak ketiga harus dilengkapi dengan dokumen pengadaan dan berita acara.
Penyimpanan dan penyaluran barang milik daerah sebagai tindak lanjut dari penerimaan barang milik daerah baik melalui pengadaan maupun sumbangan/ bantuan/hibah merupakan suatu rangkaian
kegiatan dalam rangka tertib administrasi pengelolaan barang milik daerah. Dalam pelaksanaan penyimpanan dan penyaluran barang milik
daerah diperlukan ketelitian sehingga kegiatan penyimpanan disesuaikan dengan sifat dan jenis barang untuk penempatan pada
gudang penyimpanan, sedangkan dalam pelaksanaan penyaluran dapat dilakukan sesuai rencana penggunaan untuk memenuhi kebutuhan dalam penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi.
2. Penerimaan a. Semua barang bergerak penerimaannya dilakukan oleh penyimpan barang/ pengurus barang, untuk itu penerimaan barang oleh
penyimpanan barang/pengurus barang dilaksanakan di gudang penyimpanan.
b. Pelaksanaan penerimaan barang tersebut anatara lain: 1) dasar penerimaan barang ialah surat perintah kerja/surat perjanjian/kontrak pengadaan barang yang ditandatangani oleh
pejabat yang berwenang; 2) barang yang akan diterima harus disertai dokumen yang jelas
menyatakan macam/jenis, banyak, harganya dan spesifikasi barang; 3) barang diterima apabila hasil penelitian barang oleh panitia
pemeriksa barang oleh panitia pemeriksa barang sesuai dengan isi dokumen tersebut pada angka 2) di atas; 4) Pernyataan penerimaan barang dinyatakan sah apabila berita
acara pemeriksaan barang telah ditandatangani oleh Panitia Pemeriksa Barang Daerah, penyimpan/ pengurus barang dan
penyedia barang/jasa; 5) apabila berdasarkan penelitian ternyata ada kekurangan atau
syarat-syarat yang belum terpenuhi, maka penerimaan barang
dilakukan dengan membuat tanda penerimaan sementara barang yang dengan tegas membuat sebab-sebab daripada
penerimaan sementara barang; 6) apabila kekurangan dan syarat-syarat tersebut pada angka 5)
sudah terpenuhi sesuai dengan ketentuan pada angka 3), maka
dapat dilaksanakan penerimaan barang sesuai ketentuan pada angka 4); 7) apabila barang telah diterima akan tetapi belum sempat
diperiksa, maka penerimaan barang dilaksanakan dengan membuat tanda penerimaan barang sementara, dengan diberi
catatan barang belum diteliti oleh Panitia Pemeriksa Barang Daerah; c. Panitia Pemeriksa Barang Daerah.
1) Panitia Pemeriksa Barang Daerah (PPBD) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah dengan susunan personalia
melibatkan unsur teknis terkait; 2) Kepala Daerah dapat melimpahkan kewenangan pembentukan
Panitia Pemeriksa Barang Daerah kepada Kepala SKPD dengan
Keputusan Kepala Daerah; 3) Tugas Panitia Pemeriksa Barang.

Panitia Pemeriksa Barang Daerah setelah melaksanakan pekerjaannya membuat Berita Acara hasil pemeriksaan barang, jika ternyata bahwa barang yang diperiksa tersebut tidak sesuai dengan persyaratan sebagaimana tertera dalam surat Perjanjian dan/atau dokumen penyerahan lainnya, maka Berita Acara Pemeriksaan Barang segera diberitahukan kepada Panitia/Pejabat Pengadaan yang melaksanakan pengadaan. Berdasarkan Berita Acara pemeriksaan barang tersebut, Panitia/Pejabat Pengadaan harus segera mengambil tindakan penyelesaian, jika pelaksanaan penyelesaian barang dimaksud memerlukan waktu yang lama, maka barang tersebut dapat diserahkan kepada penyimpan barang /pengurus barang untuk disimpan sebagai barang titipan. Dalam hal ini harus dibuat Berita Acara sementara yang memuat semua data/keterangan yang diperlukan sehubungan dengan kekurangan-kekurangan barang dimaksud.
3. Penyimpanan a. Penyimpanan barang daerah dilaksanakan dalam rangka pengurusan, penyelenggaraan dan pengaturan barang persediaan di dalam gudang/ruang penyimpanan sehingga dalam pengurusan barang persediaan agar setiap waktu diperlukan dapat dilayani dengan cepat dan tepat. b. Kegiatan penyimpanan barang milik daerah yaitu; 1) menerima, menyimpan,mengatur, merawat dan menjaga keutuhan barang dalam gudang/ruang penyimpanan agar dapat dipergunakan sesuai dengan rencana secara tertib, rapi dan aman; 2) menyelenggarakan administrasi penyimpanan/pergudangan atas semua barang yang ada dalam gudang; 3) melakukan stock opname secara berkala ataupun insidentil terhadap barang persediaan yang ada didalam gudang agar persediaan selalu dapat memenuhi kebutuhan; 4) membuat laporan secara berkala atas persediaan barang yang ada di gudang. c. Penyimpan. Penyimpan/pengurus barang adalah pegawai yang ditugaskan untuk menerima, menyimpan dan mengeluarkan barang milik daerah yang diangkat oleh pengelola untuk masa 1 (satu) tahun anggaran dan bertanggungjawab kepada pengelola melalui atasan langsung nya. Penyimpan barang dapat diangkat kembali pada tahun anggaran berikutnya dengan memperhatikan ketentuan jabatan, dimana jabatan penyimpan barang tersebut dapat dirangkap dengan pengurus barang sepanjang beban tugas/volume kegiatan tidak terlalu besar. Setiap tahun pengelola menunjuk/menetapkan kembali penyimpan barang dalam lingkungan Pemerintah Daerah dengan memperhatikan syarat-syarat sebagai berikut: 1) diusulkan oleh Kepala SKPD yang bersangkutan; 2) serendah-rendahnya menduduki golongan II dan setinggi tingginya golongan III, mengacu kepada Undang-undang kepegawaian; 3) minimal mempunyai pengalaman dalam pengurusan

barang/telah mengikuti kursus penyimpan barang; 4) mempunyai sifat dan akhlak yang baik, antara lain jujur, teliti,
dan dapat dipercaya. Dalam keputusan penunjukan/penetapan kembali penyimpan barang oleh pengelola sekaligus ditunjuk atasan langsung nya yang
antara lain berkewajiban memberikan persetujuan atas setiap pengeluaran barang dan melakukan pengawasan terhadap pelaksanaannya, serta ditetapkan pula jumlah atau besarnya
insentif bagi penyimpan barang dimaksud. Tugas dan tanggungjawab penyimpan/pengurus barang:
1) menerima, menyimpan dan menyerahkan barang milik daerah ke unit pemakai;
2) mencatat secara tertib dan teratur penerimaan barang,
pengeluaran barang dan keadaan persediaan barang ke dalam buku/kartu barang menurut jenisnya terdiri dari: a) Buku barang inventaris;
b) Buku barang pakai habis; c) Buku hasil pengadaan;
d) Kartu barang; e) Kartu persediaan barang. 3) menghimpun seluruh tanda bukti penerimaan barang dan
pengeluaran/ penyerahan secara tertib dan teratur sehingga memudahkan mencarinya apabila diperlukan sewaktu-waktu
terutama dalam hubungan dengan pengawasan barang; 4) membuat laporan mengenai barang yang diurusnya berdasarkan
Kartu Persediaan Barang apabila diminta dengan sepengetahuan
atasan langsungnya; 5) membuat laporan, baik secara periodik maupun secara insidentil
mengenai pengurusan barang yang menjadi tanggungjawabnya
kepada pengelola melalui atasan langsungnya; 6) membuat perhitungan/pertanggung jawaban atas barang yang
diurusnya; 7) bertanggungjawab kepada pengelola melalui atasan langsung
mengenai barang-barang yang diurusnya dari kerugian, hilang,
rusak atau dicuri dan sebab lainnya; 8) melakukan perhitungan barang (stock opname) sedikitnya setiap
6 (enam) bulan sekali, yang menyebutkan dengan jelas jenis jumlah dan keterangan lain yang diperlukan, untuk selanjutnya dibuatkan Berita Acara perhitungan barang yang ditandatangani
oleh penyimpan barang. 9) Dalam hal penyimpan barang karena sesuatu hal tidak dapat
melaksanakan tugasnya, maka untuk menjaga kelangsungan
tugas/ pekerjaan penyimpan barang tersebut, dapat dilaksanakan dengan cara sebagai berikut :
a) Penyimpan barang yang tidak mampu melaksanakan tugasnya, ditunjuk seorang pegawai lainnya sebagai penyimpan barang pengganti. Penunjukan pegawai lainnya
dilakukan oleh Pengelola Barang atas usul Kepala SKPD. Penyerahan tugas tersebut harus dibuat berita acara
pemeriksaan gudang oleh atasan langsung dan dibuat berita acara pemeriksaan serta dilaporkan kepada Pengelola. b) Penyimpan/pengurus barang yang akan meninggalkan tugas
sementara, dapat ditunjuk seorang pegawai lainnya untuk melakukan tugas sementara penyimpan/pengurus barang.

Penyerahan tugas tersebut harus dibuat berita acara pemeriksaan gudang oleh atasan langsung dan dibuat berita acara pemeriksaan serta dilaporkan kepada Pengelola, apabila Penyimpan Barang yang bersangkutan kembali melakukan tugasnya, maka penunjukan pengganti sementara tersebut harus dicabut dan penyerahannya dibuat berita acara dan harus dilaporkan kepada Pengelola. d. Kewajiban Atasan Langsung Penyimpan. 1) Atasan langsung penyimpan/pengurus barang wajib secara berkala 6 (enam) bulan sekali mengadakan pemeriksaan atas penyelenggaraan tugas penyimpan barang, yaitu pemeriksaan pembukuan/pencatatan dan pemeriksaan gudang. Hasil pemeriksaan harus dibuat dalam berita acara pemeriksaan dan dicatat dalam buku pemeriksaan penyimpan barang yang bersangkutan. Hasil pemeriksaan dimaksud dikirim kepada Pengelola dan tembusannya masing-masing untuk Kepala SKPD yang bersangkutan, Pembantu Pengelola dan Pengawas Fungsional Daerah Provinsi/Kabupaten/Kota. Dalam hal atasan langsung penyimpan barang berhalangan maka Pengelola atau pejabat yang berwenang menunjuk pejabat lain sebagai atasan langsung penyimpan/pengurus barang. 2) Dalam hal terjadi kerugian akibat kelalaian penyimpan barang, atasan langsung turut bertanggungjawab atas kerugian yang terjadi.
4. Penyaluran Penyaluran merupakan kegiatan untuk melakukan pengiriman barang dari gudang ke unit kerja. Fungsi penyaluran adalah menyelenggarakan pengurusan pembagian/pelayanan barang secara tepat, cepat dan teratur sesuai dengan kebutuhan. Kegiatan Penyaluran yaitu : a. Menyelenggarakan penyaluran barang kepada unit kerja; b. Menyelenggarakan adminstrasi penyaluran dengan tertib dan rapi;dan c. Membuat laporan realisasi penyaluran barang milik daerah.
5. Contoh dokumen penerimaan, penyimpanan dan penyaluran a. format Surat Keputusan Pembentukan Panitia Pemeriksaan Barang/Jasa (Lampiran 5); b. Berita Acara Pemeriksaan Barang (Lampiran 6); c. Berita Acara Penerimaan Barang (Lampiran 7); d. Buku Penerimaan Barang (Lampiran 8); e. Buku Pengeluaran Barang (Lampiran 9); f. Buku Barang Inventaris (Lampiran 10); g. Buku Barang Pakai Habis (Lampiran 11); h. Kartu Barang (Lampiran 12); i. Kartu Persediaan Barang (Lampiran 13); j. Laporan Semester tentang Penerimaan dan Pengeluaran Barang Inventaris (Lampiran 14); k. Laporan Semester tentang Penerimaan dan Pengeluaran Barang Pakai Habis (Lampiran 15);

l. Bukti Pengambilan Barang dari Gudang (Lampiran 16); m. Berita Acara Serah Terima Gudang (Lampiran 17);
m. Berita Acara Serah Terima Terdapat Selisih (Lampiran 18); n. Berita acara serah terima selisih (Lampiran 17) o. Surat Pernyataan Penggantian Penyimpan Barang Sementara
(Lampiran 19); p. Berita Acara Pemeriksaan Barang Yang Berubah Keadaan
(Lampiran20); q. Berita Acara Pemeriksaan Barang karena Bencana Alam,
Dicuri,Kebakaran (Lampiran 21); dan r. Surat Perintah Pengeluaran/Penyaluran Barang (Lampiran 22).
VI. PENGGUNAAN 1. Umum Penggunaan merupakan penegasan pemakaian barang milik daerah yang ditetapkan oleh Kepala Daerah kepada pengguna/kuasa pengguna barang sesuai tugas dan fungsi SKPD yang bersangkutan. Penetapan status penggunaan barang milik daerah pada masingmasing SKPD dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut: a. jumlah personil/pegawai pada SKPD; b. standar kebutuhan tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan/atau bangunan untuk menyelenggarakan tugas pokok dan fungsi SKPD; c. beban tugas dan tanggungjawab SKPD; dan d. jumlah, jenis dan luas, dirinci dengan lengkap termasuk nilainya. Status penggunaan barang milik daerah pada masing-masing SKPD ditetapkan dalam rangka tertib pengelolaan barang milik daerah dan kepastian hak, wewenang dan tanggungjawab kepala SKPD.
2. Tata cara penetapan status penggunaan. a. pengguna melaporkan barang milik daerah yang berada pada SKPD yang bersangkutan kepada pengelola disertai usul penetapan status penggunaan; b. pengelola melalui pembantu pengelola, meneliti laporan sebagaimana dimaksud pada huruf a; c. setelah dilakukan penelitian atas kebenaran usulan SKPD, pengelola mengajukan usul kepada Kepala Daerah untuk ditetapkan status penggunaannya. d. penetapan status penggunaan barang milik daerah untuk melaksanakan tugas dan fungsi SKPD dan/atau dioperasikan oleh pihak lain dalam rangka menjalankan pelayanan umum sesuai tugas pokok dan fungsi SKPD yang bersangkutan; e. penetapan status penggunaan sebagaimana dimaksud pada huruf d, ditetapkan oleh Kepala Daerah; f. atas penetapan status penggunaan, masing-masing Kepala SKPD melalui penyimpan/pengurus barang wajib melakukan penatausahaan barang daerah yang ada pada pengguna masingmasing.

3. Penyerahan tanah dan/atau bangunan. a. pengguna barang wajib menyerahkan tanah dan bangunan yang tidak dipergunakan untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi SKPD kepada Kepala Daerah melalui pengelola; b. Kepala Daerah menetapkan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang harus diserahkan oleh pengguna karena sudah tidak dipergunakan untuk penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi SKPD yang bersangkutan; c. Pengguna yang tidak menyerahkan tanah dan/atau bangunan tersebut diatas dikenakan sanksi berupa pembekuan dana pemeliharaan tanah dan/atau bangunan tersebut. d. Format Daftar Barang yang Diterima Dari Pihak Ketiga (Lampiran 23), Surat Keputusan Kepala Daerah tentang Penetapan Status Penggunaan Barang Milik Daerah (Lampiran 24).
VII. PENATAUSAHAAN
1. Umum a. Dalam penatausahaan barang milik daerah dilakukan 3 (tiga) kegiatan yang meliputi kegiatan pembukuan, inventarisasi dan pelaporan; b. Pengguna/kuasa pengguna barang daerah harus melakukan pendaftaran dan pencatatan barang milik daerah ke dalam daftar barang pengguna dan daftar kuasa pengguna sesuai dengan penggolongan dan kodefikasi inventaris barang milik daerah; c. dokumen kepemilikan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan disimpan oleh pengelola; dan d. dokumen kepemilikan selain tanah dan/atau bangunan disimpan oleh pengguna.
2. Pembukuan a. Pengguna/kuasa pengguna barang wajib melakukan pendaftaran dan pencatatan barang milik daerah ke dalam Daftar Barang Pengguna (DBP)/Daftar Barang Kuasa Pengguna (DBKP). b. Pengguna/kuasa pengguna barang dalam melakukan pendaftaran dan pencatatan sesual format: 1) Kartu Inventaris Barang (KIB) A Tanah (Lampiran 25); 2) Kartu Inventaris Barang (KIB) B Peralatan dan Mesin (lampiran26); 3) Kartu Inventaris Barang (KIB) C Gedung dan Bangunan (Lampiran27); 4) Kartu Inventaris Barang (KIB) D Jalan, Irigasi dan Jaringan (Lampiran 28); 5) Kartu Inventaris Barang (KIB) E Aset Tetap Lainnya (Lampiran29); 6) Kartu Inventaris Barang (KIB) F Konstruksi dalam Pengerjaan (Lampiran 30); dan 7) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) (Lampiran 31). c. Pembantu pengelola melakukan koordinasi dalam pencatatan dan pendaftaran barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada huruf b ke dalam Daftar Barang Milik Daerah (DBMD).

3. Inventarisasi a. Peran dan Fungsi Inventarisasi.
Inventarisasi merupakan kegiatan atau tindakan untuk melakukan perhitungan, pengurusan, penyelenggaraan, pengaturan, pencatatan data dan pelaporan barang milik daerah
dalam unit pemakaian. Dari kegiatan inventarisasi disusun Buku Inventaris yang menunjukkan semua kekayan daerah yang bersifat kebendaan,
baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak. Buku inventaris tersebut memuat data meliputi lokasi,
jenis/merk type, jumlah, ukuran, harga, tahun pembelian, asal barang, keadaan barang dan sebagainya. Adanya buku inventaris yang lengkap, teratur dan berkelanjutan
mempunyai fungsi dan peran yang sangat penting dalam rangka: 1) pengendalian, pemanfaatan, pengamanan dan pengawasan
setiap barang;
2) usaha untuk menggunakan memanfaatkan setiap barang secara maksimal sesuai dengan tujuan dan fungsinya masing-
masing;dan 3) menunjang pelaksanaan tugas Pemerintah. Barang inventaris adalah seluruh barang yang dimiliki oleh
Pemerintah Daerah yang penggunaannya lebih dari satu tahun dan dicatat serta didaftar dalam Buku Inventaris.
Agar Buku Inventaris dimaksud dapat digunakan sesuai fungsi dan peranannya, maka pelaksanaannya harus tertib, teratur dan berkelanjutan, berdasarkan data yang benar, lengkap dan
akurat sehingga dapat memberikan informasi yang tepat dalam: 1) perencanaan kebutuhan dan pengangaran; 2) pengadaan.
3) penerimaan, penyimpanan dan penyaluran; 4) penggunaan.
5) penatausahaan; 6) pemanfaatan. 7) pengamanan dan pemeliharaan;
8) penilaian; 9) penghapusan;
10) pemindahtanganan; 11) pembinaan, pengawasan dan Pengendalian 12) pembiayaan; dan
13) tuntutan ganti rugi. b. Barang Milik/Kekayaan Negara yang dipergunakan oleh
Pemerintah Daerah, pengguna mencatat dalam Buku Inventaris
tersendiri dan dilaporkan kepada pengelola. c. Barang milik daerah adalah barang yang berasal/dibeli dengan
dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah atau sumbangan berupa pemberian, hadiah, donasi, wakaf, hibah, swadaya, kewajiban pihak ketiga dan sumbangan
pihak lain. d. Termasuk barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada
huruf c adalah barang milik daerah yang pengelolaannya berada pada Perusahaan Daerah/ Badan Usaha Milik Daerah/yayasan Milik Daerah.
e. Pimpinan Perusahaan Daerah/Badan Usaha Milik Daerah/yayasan Milik Daerah wajib melaporkan daftar

inventaris barang milik daerah kepada Kepala Daerah, dan Kepala Daerah berwenang untuk mengendalikan setiap mutasi inventaris barang tersebut.
4. Pelaporan a. Kuasa pengguna barang menyampaikan laporan pengguna barang semesteran, tahunan dan 5 (lima) tahunan kepada pengguna. b. Pengguna menyampaikan laporan pengguna barang semesteran, tahunan dan 5 (lima) tahunan kepada Kepala Daerah melalui pengelola. c. Pembantu pengelola menghimpun seluruh laporan pengguna barang semesteran, tahunan dan 5 (lima) tahunan dari masingmasing SKPD, jumlah maupun nilai serta dibuat rekapitulasinya. d. Rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada huruf C di atas, digunakan sebagai bahan penyusunan neraca daerah. e. Hasil sensus barang daerah dari masing-masing pengguna/kuasa pengguna, di rekap ke dalam buku inventaris dan disampaikan kepada pengelola, selanjutnya pembantu pengelola merekap buku inventaris tersebut menjadi buku induk inventaris. f. Buku Induk Inventaris sebagaimana dimaksud pada huruf e merupakan saldo awal pada daftar mutasi barang tahun berikutnya, selanjutnya untuk tahun-tahun berikutnya pengguna/kuasa pengguna dan pengelola hanya membuat Daftar Mutasi Barang (bertambah dan/atau berkurang) dalam bentuk rekapitulasi barang milik daerah. g. Mutasi barang bertambah dan/atau berkurang pada masingmasing SKPD setiap semester, dicatat secara tertib pada : 1) Laporan Mutasi Barang; dan 2) Daftar Mutasi Barang. h. Laporan mutasi barang merupakan pencatatan barang bertambah dan/atau berkurang selama 6 (enam) bulan untuk dilaporkan kepada Kepala Daerah melalui pengelola. i. Laporan Mutasi Barang semester I dan semester II digabungkan menjadi Daftar Mutasi Barang selama 1 (satu) tahun, dan masingmasing dibuatkan Daftar Rekapitulasinya (Daftar Rekapitulasi Mutasi Barang). j. Daftar mutasi barang selama 1 (satu) tahun tersebut disimpan di Pembantu Pengelola. k. Rekapitulasi seluruh barang milik daerah (daftar mutasi) sebagaimana dimaksud pada huruf J, disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri. I. Laporan inventarisasi barang (mutasi bertambah dan/atau berkurang) selain mencantumkan jenis, merek, type, dan lain sebagainya juga harus mencantumkan nilai barang. m. Format Laporan Pengurus Barang : 1) Buku Inventaris (Lampiran 32); 2) Rekap Buku Inventaris (Lampiran 33); 3) Laporan Mutasi Barang (Lampiran 34); 4) Daftar Mutasi Barang (Lampiran 35); 5) Rekapitulasi Daftar Mutasi Barang (Lampiran 36); 6) Daftar Usulan Barang yang Akan Dihapus (Lampiran 37); 7) Daftar Barang Milik Daerah yang Digunausahakan (Lampiran 38).

5. Penggolongan barang milik daerah
a. Barang milik daerah digolongkan ke dalam 6 (enam) kelompok yaitu: 1) Tanah
Tanah Perkampungan, Tanah Pertanian, Tanah Perkebunan, Kebun Campuran, Hutan, Tanah Kolam Ikan, Danau/ Rawa, Sungai, Tanah Tandus/Rusak, Tanah Alang-Alang dan
Padang Rumput, Tanah Penggunaan Lain, Tanah Bangunan dan Tanah Pertambangan, tanah badan jalan dan lain-lain
sejenisnya. 2) Peralatan dan Mesin
a) alat-alat besar
Alat-alat Besar Darat, Alat-alat Besar Apung. Alat-alat Bantu dan lain-lain sejenisnya. b) alat-alat angkutan
Alat Angkutan Darat Bermotor, Alat Angkutan Darat Tak Bermotor, Alat Angkut Apung Bermotor, Alat Angkut
Apung tak Bermotor, Alat Angkut Bermotor Udara, dan lain-lainnya sejenisnya. c) alat-alat bengkel dan alat
ukur Alat Bengkel Bermotor, Alat Bengkel Tak Bermotor, dan
lain-lain sejenisnya. d) alat-alat pertanian/peternakan
Alat Pengolahan Tanah dan Tanaman, Alat Pemeliharaan
Tanaman /Pasca Penyimpanan dan lain-lain sejenisnya. e) alat-alat kantor dan rumah tangga
Alat Kantor, Alat Rumah Tangga, dan lain-lain sejenisnya.
f) alat studio dan alat komunikasi Alat Studio, Alat Komunikasi dan lain-lain sejenisnya.
g) alat-alat kedokteran Alat Kedokteran seperti Alat Kedokteran Umum, Alat Kedokteran Gigi, Alat Kedokteran Keluarga Berencana,
Alat Kedokteran Mata, Alat Kedokteran THT, Alat Rontgen, Alat Farmasi, dan lain-lain sejenisnya.
h) alat-alat laboratorium Unit Alat Laboratorium, Alat Peraga/Praktek Sekolah dan lain-lain sejenisnya.
i) alat-alat keamanan Senjata Api, Persenjatan Non Senjata Api, Amunisi, Senjata Sinar dan lain-lain sejenisnya.
3) Gedung dan bangunan a) bangunan gedung
Bangunan Gedung Tempat Kerja, Bangunan Gedung, Bangunan Instalansi, Bangunan Gedung Tempat Ibadah, Rumah Tempat Tinggal dan gedung lainnya yang sejenis.
b) bangunan monumen Candi, Monumen Alam, Monumen Sejarah, Tugu
Peringatan dan lain-lain sejenisnya. 4) Jalan, irigasi dan jaringan
a) jalan dan jembatan
Jalan, Jembatan, terowongan dan lain-lain jenisnya. b) bangunan air/irigasi

Bangunan air irigasi, Bangunan air Pasang, Bangunan air

Pengembangan rawa dan Polde, Bangunan Air Penganan

Surya dan Penanggul, Bangunan air minum, Bangunan air

kotor dan Bangunan Air lain yang sejenisnya.

c) instalasi

Instalasi Air minum, Instalasi Air Kotor, Instalasi

Pengolahan Sampah, Instalasi Pengolahan Bahan

Bangunan, Instalasi Pembangkit Listrik, Instalasi Gardu

Listrik dan lain-lain sejenisnya.

d) jaringan

Jaringan Air Minum, Jaringan Listrik dan lain-lain

sejenisnya.

5) Aset tetap lainnya

a) buku dan perpustakaan

Buku seperti Buku Umum Filsafah, Agama, Ilmu Sosial,

Ilmu Bahasa, Matematika dan Pengetahuan

Alam,

Ilmu Pengetahuan Praktis. Arsitektur, Kesenian, Olah raga

Geografi, Biografi,sejarah dan lain-lain sejenisnya.

b) barang bercorak kesenian/kebudayaan

Barang Bercorak Kesenian, Kebudayan seperti Pahatan,

Lukisan Alat-alat Kesenian, Alat Olah Raga, Tanda

Penghargaan, dan lain-lain sejenisnya.

c) hewan/ternak dan tumbuhan

Hewan seperti Binatang Ternak, Binatang Unggas,

Binatang Melata, Binatang Ikan, Hewan Kebun Binatang

dan lain-lain sejenisnya.

Tumbuhan-tumbuhan seperti Pohon Jati, Pohon Mahoni,

Pohon Kenari, Pohon Asem dan lain-lain sejenisnya

termasuk pohon ayoman/pelindung.

6) Kontruksi dalam pengerjaan

b. Pelaksanaan Inventarisasi

1) Pelaksanaan inventarisasi dibagi dalam dua kegiatan yakni:

a) Pelaksanaan pencatatan.

b) Pelaksanaan pelaporan.

2) Dalam pencatatan dimaksud dipergunakan buku dan kartu

sebagai berikut:

a) Kartu Inventaris Barang (KIB A,B, C, 0, Edan F);

b) Kartu

Inventaris

Ruangan;

c) Buku Inventaris;

d) Buku Induk Inventaris.

3) Dalam pelaksanaan pelaporan dipergunakan daftar yaitu :

a) Buku Inventaris dan Rekap.

b) Daftar Mutasi Barang dan Rekap.

4) Fungsi dari buku dan kartu inventaris baik untuk kegiatan

pencatatan maupun untuk kegiatan pelaporan sebagaimana

dikemukakan di bawah ini :

a) Buku Induk Inventaris (BIl) merupakan

gabungan/kompilasi buku inventaris sedangkan buku

inventraris adalah himpunan catatan data teknis dan

administratif yang diperoleh dari catatan kartu barang

inventaris sebagai hasil sensus ditiap-tiap SKPD yang

dilaksanakan secara serentak pada waktu tertentu.

Pembantu Pengelola mengkoordinir penyelenggaraan pengelolaan barang daerah.
Untuk mendapatkan data barang dan pembuatan buku inventaris yang benar, dapat dipertanggungjawabkan dan akurat (up to date) maka dilakukan melalui Sensus
Barang Daerah setiap 5 (lima) tahun sekali. Prosedur pengisian Buku Induk Inventaris, adalah sebagai berikut :
1) Pengguna melaksanakan inventarisasi barang yang dicatat di dalam Kartu Inventaris Barang (KlB A, B, C, D,
E, dan F dan Kartu Inventaris Ruangan (KIR) secara kolektif atau secara tersendiri per jenis barang rangkap 2 (dua).
2) Pengguna barang bertanggung-jawab dan menghimpun KIB dan KIR dan mencatatnya dalam Buku Inventaris yang datanya dari KIB A, B, C, D, Edan F serta
membuat KIR dimasing-masing ruangan. 3) Pembantu pengelola barang mengkompilasi Buku
Inventaris menjadi Buku Induk Inventaris 4) Rekapitulasi Buku Induk Inventaris ditanda-tangani
oleh pengelola atau pembantu pengelola.
5) Buku Induk Inventaris berlaku untuk 5 (ima) tahun, yang selanjutnya dibuat kembali dengan tata-cara
sebagaimana telah diuraikan di atas (Sensus Barang). b) Kartu Inventaris Barang ( KIB )
Kartu Inventaris Barang (KIB) adalah Kartu untuk
mencatat barang-barang Inventaris secara tersendiri atau kumpulan/kolektip dilengkapi data asal, volume, kapasitas, merk, type, nilai/harga dan data lain mengenai
barang tersebut, yang diperlukan untuk inventarisasi maupun tujuan lain dan dipergunakan selama barang itu
belum dihapuskan. KIB terdiri dari : (1) Kartu Inventaris Barang (Tanah);
(2) Kartu Inventaris Barang (Mesin dan Peralatan); (3) Kartu Inventaris Barang (Gedung dan
Bangunan); (4) Kartu Inventaris Barang (Jalan, Irigasi dan
Jaringan);
(5) Kartu Inventaris Barang (Aset Tetap Lainnya); (6) Kartu Inventaris Konstruksi dalam Pengerjaan c) Kartu Inventaris Ruangan (KIR).
Kartu Inventaris Ruangan adalah kartu untuk mencatat barang- barang inventaris yang ada dalam ruangan kerja.
Kartu Inventaris Ruangan ini harus dipasang di setiap ruangan kerja, pemasangan maupun pencatatan inventaris ruangan menjadi tanggung jawab pengurus barang dan
Kepala Ruangan disetiap SKPD. d) Daftar Rekapitulasi Inventaris.
Daftar Rekapitulasi Inventaris disusun oleh pengelola/pembantu pengelola dengan mempergunakan bahan dari rekapitulasi Inventaris barang yang
disampaikan oleh pengguna. e) Daftar Mutasi Barang.

Daftar mutasi barang memuat data barang yang berkurang dan/atau yang bertambah dalam suatu jangka waktu tertentu (1 semester dan 1 tahun). Mutasi barang terjadi karena : a) Bertambah, disebabkan:
(1) Pengadaan baru karena pembelian. (2) Sumbangan atau hibah. (3) Tukar-menukar. (4) Perubahan peningkatan kualitas (guna
susun). b) Berkurang, disebabkan :
(1) Dijual/dihapuskan. (2) Musnah/Hilang/Mati. (3) Dihibahkan/disumbangkan. (4) Tukar menukar/ruilslag /tukar guling/dilepaskan
dengan ganti rugi.
6. Aparat pelaksana inventarisasi. Dalam rangka tertib adminisrasi pengelolaan barang milik daerah yang meliputi pembukuan, pencatatan dan pelaporan, pengelola menetapkan pengurus barang pada masing-masing SKPD.
7. Pelaksanaan sensus barang daerah a. untuk mendapatkan data barang yang benar dan dapat dipertanggungjawabkan serta akurat (up to date), harus melalui sensus barang daerah. Barang yang akan disensus adalah seluruh barang milik Pemerintah yang dapat dikelompokkan sebagai berikut: 1) Barang milik daerah (Provinsi dan Kabupaten/Kota), termasuk barang yang dipisahkan pada Perusahaan Daerah/Badan Usaha Milik Daerah/yayasan Milik Daerah. 2) Barang milik/kekayaan Negara yang dipergunakan oleh Pemerintah Daerah. b. Untuk mencapai sasaran tersebut di atas, dalam petunjuk teknis pelaksanaan ini akan diuraikan hal-hal pokok, yang meliputi tahapan pelaksanaan, cara penggunaan kode barang dan pengisian formulir sebagai berikut: 1) Tahapan Sensus Barang Milik Daerah. Pelaksanaan sensus barang milik daerah, dilaksanakan melalui tahap persiapan dan tahap pelaksanaan. Pada tahap persiapan, Kepala Daerah menetapkan juknis Sensus Barang Daerah yang disiapkan oleh pengelola, selanjutnya masing-masing SKPD melaksanakan pengisian KIB dan KIR dilingkungannya. Pelaksanaan pengisian KlB dan KIR tersebut dilaksanakan sekaligus dengan penulisan Nomor Kode Lokasi dan Kode Barang pada masing-masing barangnya sebelum pelaksanaan sensus. KIR dan KIB dimaksud merupakan data pendukung utama pada saat pelaksanaan Sensus Barang Daerah dimaksud. 2) Dalam tahap pelaksanaan sensus barang milik daerah, masing-masing pengguna/kuasa pengguna harus melaksanakan pengisian formulir Buku Inventaris. Tahap persiapan dan pelaksanaan Sensus Barang Daerah, yang akan diuraikan dibawah ini meliputi mekanisme dan pelaksanaan Sensus Barang Daerah sebagai berikut:

a) Mekanisme: Dalam pelaksanaan pengumpulan data Sensus Barang
Daerah dimulai dari satuan kerja terendah secara berjenjang. Semua pengguna/kuasa pengguna, baik Provinsi!
Kabupaten/Kota, melaksanakan Sensus Barang Daerah dengan tahapan dimulai dari Satuan Kerja/Sub Unit terendah sebagai berikut:
1) Kelurahan Setiap Kelurahan mengisi :
a) Kartu Inventaris Barang (KIB) - KlB A : Tanah - KIB B : Mesin dan Peralatan
- KlB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan - KIB E : Aset Tetap Lainnya
- KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan Sesuai dengan petunjuk pengisian KlB, masing--
masing rangkap 2 (dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR), berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing.
c) Buku Inventaris Barang milik daerah yang berada pada Kelurahan yang bersangkutan rangkap 4
(empat) dan setelah diisi lembar ke-4 disimpan di Kelurahan sebagai arsip (Buku Inventaris Kelurahan), sedangkan lembar ke-l s/d 3
disampaikan/ dikirimkan ke Kecamatan. d) Buku Inventaris Kelurahan, yakni :
- Buku Inventaris Barang Daerah Provinsi
sebanyak 4 rangkap - Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota
sebanyak 4 rangkap. - Buku Inventaris Barang Milik/Kekayaan Negara
sebanyak 4 rangkap (kalau ada).
Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai pemilikan barangnya, kalau ada di Kelurahan tersebut, begitu
juga untuk KIB dan KIR. 2) Kecamatan.
Setiap Camat mengisi :
a) Kartu Inventaris Barang (KIB). - KIB A : Tanah - KIB B : Mesin dan Peralatan
- KIB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan
- KIB E : Aset Tetap Lainnya - KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan Sesuai dengan petunjuk pengisian KIB masing-
masing rangkap 2 (dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR), berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing. c) Buku Inventaris barang yang berada di Kecamatan
yang bersangkutan dalam rangkap 3 (tiga) dan
setelah diisi, kemudian menggabungkannya dengan Buku Inventaris dari semua Satuan Kerjanya

(Kelurahan) menjadi Buku Inventaris Kecamatan. Dari Buku Inventaris dimaksud harus dibuatkan
Rekapitulasinya. Lembar ke 3 disimpan di Kantor Camat sebagai arsip (Buku Inventaris Kecamatan), sedangkan lembar ke 1
s/d 2 dikirimkan/ disampaikan ke Kabupaten/Kota melalui pengelola/pembantu pengelola. d) Buku Inventaris Kecamatan, yakni :
- Buku Inventaris Barang Daerah Provinsi sebanyak 3 rangkap.
- Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota sebanyak 3 rangkap.
- Buku Inventaris Barang Milik/Kekayaan Negara
sebanyak 3 rangkap (kalau ada). Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai pemilikan barangnya, kalau ada di Kecamatan
tersebut, begitu juga untuk KIB dan KIR. 3) Sekolah Negeri (SDN/SLTP, SMU).
Setiap Kepala SDN Satuan Kerja mengisi : a) Kartu Inventaris Barang KlB):
- KIB A : Tanah
- KIB B : Mesin dan Peralatan - KIB C : Gedung dan Bangunan
- KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan - KIB E : Aset Tetap Lainnya - KIB F:Konstruksi dalam Pengerjaan sesuai
dengan petunjuk pengisian KIB masing-masing rangkap 2 (dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR), berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing. c) Buku Inventaris barang yang berada di SDN yang
bersangkutan dalam rangkap 5 (lima), lembar ke-S pada SDN/Satuan Kerja yang bersangkutan sebagai arsip (Buku Inventaris SDN/Satuan Kerja).
Sedangkan lembar ke 1 s/d 4 dikirimkan/disampaikan ke kuasa pengguna.
d) Buku Inventaris SDN, yakni : - Buku Inventaris Barang Daerah Provinsi sebanyak 5 rangkap.
- Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota sebanyak 5 rangkap.
- Buku Inventaris barang milik/kekayaan negara
sebanyak 5 rangkap (kalau ada). masing-masing dicatat secara terpisah sesuai
pemilikan barangnya, kalau ada di SDN tersebut, begitu juga untuk KIB dan KIR. 4) Kuasa pengguna atau unit pelaksana teknis Daerah.
Setiap kuasa pengguna atau unit pelaksana teknis daerah mengisi :
a) Kartu Inventaris Barang (KIB) . - KIB A : Tanah - KIB B : Mesin dari Peralatan
- KIB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan KIB E : Aset

Tetap Lainnya

- KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan

Sesuai dengan petunjuk pengisian KIB masing-

masing rangkap 2 (dua).

b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak

barang menurut ruangan masing-masing.

c) Buku Inventaris barang yang berada di kuasa

pengguna atau unit pelaksana tekhnis yang

bersangkutan dalam rangkap 4 dan setelah diisi,

kemudian menggabungkan dengan Buku Inventaris

dari semua Satuan Kerjanya menjadi Buku

Inventaris kuasa pengguna (UPDT). Dari Buku

Inventaris dimaksud harus dibuatkan Rekapitulisasi.

Lembar ke 4 disimpan di kuasa pengguna/UPDT

sebagai arsip, sedangkan lembar ke 1 s/d 3

dikirim/disampaikan ke SKPD yang bersangkutan.

d) Buku Inventaris kuasa pengguna/UPDT, yakni :

- Buku Inventaris Barang Daerah Propinsi

sebanyak 4 rangkap.

- Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota

sebanyak 4 rangkap.

- Buku Inventaris Barang Milik/Kekayaan Negara

sebanyak 4 rangka (kalau ada).

Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai

pemilikan barangnya, kalau ada di kuasa

pengguna/UPDT tersebut, begitu juga KIB dan KIR.

5) Pengguna barang (SKPD).

Setiap SKPD mengisi :

a) Kartu Inventaris Barang (KIB).

- KIB A

: Tanah

- KIB B : Mesin dan Peralatan

- KIB C : Gedung dan Bangunan

- KIB D: Jalan, Irigasi dan Jaringan

- KIB E : Aset Tetap Lainnya

- KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan

sesuai dengan petunuk pengisian KIB masing-

masing rangkap 2 (dua).

b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak

barang menurut ruangan masing-masing.

c) Buku Inventaris barang yang berada di SKDP yang

bersangkutan dalam rangkap 4 dan setelah diisi,

kemudian menggabungkan dengan Buku Inventaris

dari semua kuasa pengguna/UPDT menjadi buku

Inventaris SKDP. Dari Buku Inventaris dimaksud

harus dibuatkan Rekapitulasinya.

Lembar ke 4 disimpan di SKPD sebagai arsip,

sedangkan lembar ke 1 s/d 3

dikirimkan/disampaikan ke pengelola.

d) Buku Inventaris SKPD, yakni:

- Buku Inventaris Barang Daerah Propinsi

sebanyak 3 rangkap.

- Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota

sebanyak 3 rangkap.

- Buku Inventaris Barang Milik/Kekayaan Negara

sebanyak 3 rangkap (kalau ada). Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai
pemilikan barangnya, kalau ada di SKPD tersebut, begitu juga untuk KIB dan KIR. 6) Kuasa pengguna pada Sekretariat Daerah
Kabupaten/Kota Setiap Kuasa pengguna pada Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota mengisi a) Kartu Inventaris Barang (KIB) :
- KIB A : Tanah - KIB B : Mesin dan Peralatan
- KIB C : Gedung dan Bangunan - KlB D : Jalan, Irigasi dan Jaringan - KIB E : Aset Tetap Lainnya
- KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan sesuai dengan petunjuk pengisian KIB masingmasing dalam rangkap 2 (dua).
b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak barang menurut ruangan masing-masing.
c) Buku Inventaris barang yang berada di kuasa pengguna Unit Setda Kabupaten/Kota dalam rangkap 3 (tiga ) barang-barang yang ada pada Sekretariat
Daerah dan setelah diisi, kemudian menggabungkannya dari semua Satuan Kerja /Sub
Unit Setda, Lembar ke 3 (tiga) disimpan di Unit Setda sebagai arsip (Buku Inventaris Unit Setda), sedangkan lembar ke 1 dan 2
dikirimkan/disampaikan ke Pengelola/pembantu Pengelola. d) Buku Inventaris Unit/Satuan Kerja Setda
Kabupaten/Kota yakni: - Buku Inventaris Barang Daerah Provinsi
sebanyak 3 rangkap - Buku Inventaris Barang Kabupaten /Kota
sebanyak 3 rangkap.
- Buku Inventaris Barang milik/Kekayaan Negara sebanyak 3 rangkap (kalau ada).
masing-masing dicatat secara terpisah sesuai pemilikan barangnya, kalau ada di Kuasa. pengguna unit Setda Kabupaten /Kota tersebut,
begitu juga untuk KIB dan KIR. 7) Sekretariat Daerah Kabupaten/Kota.
Setiap Sekretariat daerah mengisi :
a) Kartu Inventaris Barang (KIB). - KIB A : Tanah
- KIB B : Mesin dan Peralatan - KIB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan
- KIB E : Aset Tetap Lainnya - KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan
sesuai dengan petunjuk pengisian KIB masing-msing dalam rangkap 2 (dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing. c) Buku Inventaris barang yang berada pada unit

sekretariat dalam rangkap 3 (tiga) dan setelah diisi, kemudian menggabungkannya dengan Buku
Inventaris dari semua kuasa pengguna Unit kerja menjadi Buku Inventaris Sekretariat Daerah. Bukubuku Inventaris Sekretariat Daerah dimaksud
dibuatkan Rekapitulasi. Lembar ke 2 (tiga) disimpan di pengelola, sedangkan lembar ke 1 dikirimI disampaikan ke Kepala Daerah.
d) Buku Inventaris Sekretariat Daerah, yakni : - Buku Inventaras Barang Daerah Provinsi
sebanyak 2 rangkap. - Buku Inventaris Barang Daerah Kabupaten/Kota
sebanyak 2 rangkap.
- Buku Inventaris Barang Milik/Kekayaan Negara sebanyak 2 rangkap (Kalau ada).
Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai
pemilikan barangnya, kalau ada di Sekratariat Daerah tersebut begitu juga untuk KIB dan KIR.
8) Kabupaten/Kota. a) Menerima Buku Inventaris dari semua SKPD (termasuk Satuan Kerjanya) dalam rangkap 2 (dua),
dan b) Menerima Buku Inventaris dari Unit Setda
Kabupaten/Kota (termasuk kuasa pengguna). Dalam rangkap 2 (dua). Buku-buku Inventaris tersebut dikompilasi
pengelola/pembantu pengelola sebagai pusat Inventarisasi, maka diperoleh : - Buku Induk Inventaris Barang Daerah
Kabupaten/Kota sebanyak 2 rangkap ke 1 (satu) asli disimpan di Kabupaten/Kota ke 2 (dua) dikirim
/disampaikan ke Provinsi, - Buku Inventaris Barang Provinsi, sebanyak 2
rangkap, ke 1 (satu) asli disampaikan ke Provinsi ke
2 (dua) disimpan di Kabupaten/Kota - Buku Inventaris Barang milik/Kekayaan Negara
sebanyak 2 (dua) rangkap (kalau ada). Ke 1 (satu) asli disampaikan ke masing-masing Departemen, ke 2 (dua) disimpan di
Kabupaten/Kota. Buku Induk Inventaris Barang Kabupaten/Kota dibuat daftar Rekapitulasi Induk untuk menggambarkan
jumlah barang Kabupaten/ Kota tersebut, Sedangkan Buku Inventaris Barang-barang Provinsi,
Barang Milik/Kekayaan Negara dibuatkan pula Daftar Rekapitulasinya masing-masing rangkap 2 (dua), untuk memudahkan Provinsi untuk mengumpulkan/
mengkompilasi daftar rekapitulasi tersebut di Provinsi untuk disampaikan masing-masing :
a. Menteri Dalam Negeri; dan b. Arsip (di Provinsi yang bersangkutan). 9) Provinsi.
Dinas Provinsi/Unit-unit Provinsi. Semua Pengguna/Kuasa pengguna Provinsi mengisi :

a) Kartu Inventaris Barang (KIB): - KIB A : Tanah
- KIB B : Mesin dan Peralatan - KIB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan
- KIB E : Aset Tetap Lainnya - KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan sesuai dengan petunjuk pengisian KIB masing-
masing dalam rangkap 2 (dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing. c) Buku Inventaris barang yang berada di pengguna/
kuasa pengguna yang bersangkutan dalam rangkap
3 (tiga) dan setelah diisi lembar ke 3 disimpan pada pengguna/kuasa pengguna bersangkutan sebagai arsip (Buku Inventaris Pengguna/kuasa pengguna),
sedangkan lembar ke 1 s/d 2 dikirim atau disampaikan ke Pengelola.
d) Buku Inventaris Pengguna/Kuasa Pengguna Provinsi, yakni : - Buku Inventaris Barang Daerah Provinsi
sebanyak 3 rangkap - Buku Inventaris Barang Barang Milik/Kekayaan
Negara sebanyak 3 rangkap. - Masing-masing dicatat secara terpisah sesuai
dengan pemilikan barangnya kalau ada, begitu
juga untuk KIB dan KIR. e) Kepala Bagian Tata Usaha pada SKPD
menggabungkan semua Buku Inventaris Kuasa
Pengguna tersebut termasuk Buku Inventaris SKPD yang bersangkutan dalam rangkap 2 (dua) dan yang
ke 2 (dua) disimpan di SKPD yang bersangkutan menjadi Buku Inventaris SKPD, dan Buku Inventaris dimaksud dibuatkan Rekapitulasinya.
Lembar ke 1 (satu) dikirim/disampaikan ke Gubernur cq. Pengelola/Pembantu Pengelola.
10) Sekretariat Daerah Provinsi. Semua Kuasa Pengguna Unit Sekretariat Daerah Provinsi mengisi :
a) Kartu Inventaris Barang (KIB): - KIB A : Tanah - KIB B : Mesin dan Peralatan
- KIB C : Gedung dan Bangunan - KID D : Jalan, Irigasi dan Jaringan
- KIB E : Aset Tetap Lainnya - KIB F : Konstruksi dalam Pengerjaan pengisian KIB masing-masing dalam rangkap 2
(dua). b) Kartu Inventaris Ruangan (KIR) berdasarkan letak
barang menurut ruangan masing-masing. c) Buku Inventaris barang yang berada pada kuasa
pengguna yang bersangkutan dalam rangkap 3 (tiga)
dan setelah diisi lembar ke 3 disimpan pada kuasa pegguna Unit sekretariat bersangkutan sebagai arsip

(Buku Inventaris kuasa pengguna), sedangkan

lembar ke 1 s/d 2 dikirim atau disampaikan ke

Pembantu Pengelola.

d) Pembantu Pengelola menggabungkan semua Buku

Inventaris Kuasa Pengguna tersebut termasuk buku

inventaris pembantu pengelola sendiri, menjadi

buku inventaris Sekretariat Daerah, dan dibuatkan

rekapitulasinya .

Lembar 2 (kedua) disimpan di Sekretariat Daerah

sebagai arsip (buku Inventaris unit /setda)

sedangkan lembar 1 disampaikan ke Pengelola.

11) Pengelola menerima :

a) Buku Inventaris dari SKPD Provinsi.

b) Buku Inventaris dari Unit Setda Provinsi .

c) Buku Inventaris dari DaerahKabupaten/Kota

Wilayahnya.

Buku Inventaris tersebut di atas di kompilasi oleh

Pengelola/ Pembantu Pengelola sebagai Pusat

Inventaris Barang Provinsi, dan akan diperoleh :

 Buku Induk Inventaris Barang Provinsi .

 Buku Induk Inventaris Barang Kabupaten/Kota

dalam provinsi yang bersangkutan.

Sedangkan Barang milik/kekayaan Negara yang

dipergunakan

oleh

Pemerintah

Daerah

disusun/dikompilasi dalam Bentuk Buku Inventaris

tersendiri.

Daftar Rekapitulasi barang milik Provinsi,

Kabupaten/Kota dan barang milik kekayaan Negara

disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri.

12) Khusus untuk barang milik Pusat dalam hal ini

Departemen Lain kalau sudah ada aturan/petunjuk

dari Departemen yang bersangkutan, maka

pengguna/kuasa

pengguna

tidak

perlu

mencatat/menginventaris barang tersebut berdasarkan

petunjuk ini, tetapi dilaksanakan sesuai dengan

petunjuk Departemen pemilik barang tersebut, dan

dikirimkan/ dilaporkan kepada Departemen

bersangkutan, dan tembusannya harus disampaikan

kepada Kepala Daerah melalui Pengelola cq. Pembantu

Pengelola.

b) Tahapan kegiatan sensus

Pelaksanaan kegiatan sensus, dilakukan 2 (dua) tahap

kegiatan sebagai berikut:

1) Tahap Persiapan.

(a) Pembentukan Panitia Sensus Barang Daerah;

(b) Penyusunan Petunjuk Teknis Pelaksanaan Sensus

Barang Milik Daerah;

(c) Penataran Petugas Pelaksanaan Sensus Barang

Provinsi/ Kabupaten/Kota dilaksanakan pada

masing-masing Daerah;

(d) Menyediakan Kartu/Formulir/Buku Petunjuk

Pelaksanaan serta peralatan yang diperlukan.

(e) Menyiapkan

biaya

persiapan

dan

pelaksanaanSensus Barang Daerah

2) Tahap Pelaksanaan.

(a) Penyampaian formulir dan bahan sampai unit kerja

terendah;

(b) Melaksanakan sensus barang daerah yang masing

masing di SKPD/wilayah dengan mengisi KlB dan

KIR;

(c) Penyelesaian hasil sensus barang milik daerah

dengan menyampaikan buku inventaris oleh unit

kerja terendah kepada atasan;

(d) Pembuatan Daftar Rekapitulasi oleh unit/Satuan

Kerja;

(e) Mengawasi dan mengevaluasi hasil sensus barang

dalam SKPD/ wilayah masing-masing;

(f) Membuat

Buku

Induk

Inventaris

Provinsi/Kabupaten/ Kota;

(g) Melaporkan hasil sensus

barang

Provinsi/Kabupaten/Kota kepada Departemen

Dalam Negeri.

3) Kodefikasi

Kodefikasi adalah pemberian pengkodean barang pada

setiap barang inventaris milik Pemerintah Daerah yang

menyatakan kode lokasi dan kode barang.

Tujuan pemberian kodefikasi adalah untuk

mengamankan dan memberikan kejelasan status

kepemilikan dan status penggunaan barang pada

masing-masing pengguna.

Kodefikasi kepemilikan untuk masing-masing tingkatan

pemerintahan sebagai berikut:

a. Barang milik pemerintah kabupaten/Kota (12).

b. Barang milik pemerintah provinsi (11).

c. Barang milik pemerintah pusat (BM/KN (kalau ada

OO).

Dalam rangka kegiatan sensus barang daerah, setiap

barang daerah harus diberi nomor kode sebagai berikut

:

a. Nomor Kode Lokasi

1) Nomor

Kode

Lokasi

menggambarkan/menjelaskan

status

kepemilikan barang, Provinsi, Kabupaten/Kota,

bidang, SKPD dan unit kerja serta tahun

pembelian barang.

2) Nomor Kode Lokasi terdiri 14 digit atau lebih

sesuai kebutuhan daerah.

3) Nomor Kode urutan Provinsi sebagaimana

tercantum dalam Lampiran 39.

4) Nomor

Kode

urutan

Kabupaten/Kota

sebagaimana tercantum dalam lampiran 40.

5) Nomor Kode SKPD dibakukan lebih lanjut oleh

Kepala Daerah dengan memperhatikan

pengelompokkan bidang yang terdiri dari 22

bidang, yaitu:

(1) Sekwan/DPRD;

(2) Gubernur/Bupati/Walikota;

(3) Wakil GUbernur/Bupati/Walikota;

(4) Sekretariat Daerah; (5) Bidang Kimpraswil/PU;
(6) Bidang Perhubungan; (7) Bidang Kesehatan; (8) Bidang Pendidikan dan Kebudayaan;
(9) Bidang Sosial; (10) Bidang Kependudukan; (11) Bidang Pertanian;
(12) Bidang Perindustrian; (13) Bidang Pendapatan;
(14) Bidang Pengawasan; (15) Bidang Perencanaan; (16) Bidang Lingkungan Hidup;
(17) Bidang Pariwisata; (18) Bidang Kesatuan Bangsa; (19) Bidang Kepegawaian;
(20) Bidang Penghubung; (21) Bidang Komunikasi, informasi dan
dokumentasi; (22) Bidang BUMD. 6) Kecamatan diberi Nomor Kode mulai dari nomor
urut 50 (lima puluh) dan seterusnya sesuai jumlah kecamatan pada masingmasing
Kabupaten/Kota. 7) Contoh nomor kode lokasi.
angka atau digit nomor kode lokasi ditulis secara
berurutan dalam suatu garis datar.

12 34 56

7 8 9 10

11 112 1313 4114

Kode Komponen Pemilik Barang Kode Provinsi Kode Kab/Kota Kode Bidang Kode Unit Bidang Kode Tahun Pembelian Kode Sub Unit/ Satuan Kerja
8) digit 1 dan 2, Kode komponen kepemilikan barang Penulisan kode komponen kepemilikan barang sebagai berikut : a. Barang milik Pemerintah Pusat dengan Nomor Kode OO b. Barang milik Pemerintah Daerah Provinsi dengan Nomor Kode 11

c. Barang

Milik

Pemerintah

Daerah

Kabupaten/Kota dengan Nomor Kode 12.

9) digit 3 dan 4, Kode Provinsi.

Provinsi diberi Nomor Kode mulai dari Nomor 01

sampai dengan 33 (dstnya), sesuai dengan jumlah

Provinsi yang ada.

10)digit 5 dan 6, Kode Kabupaten/Kota

Kabupaten/Kota yang berada dalam wilayah

suatu Provinsi diberi Nomor Kode mulai dari

Nomor 01 dan seterusnya sampai sejumlah

Kabupaten/Kota dalam wilayah Provinsi tersebut.

Untuk nomor kode Kabupaten /Kota yang baru

dibentuk dibakukan oleh Gubernur dengan

mengikuti urutan sesuai lahirnya undang -

undang Pembentukan Daerah Otonom baru

dengan memperhatikan/mengikuti Nomor urut

Kabupaten/ Kota yang ditetapkan Menteri Dalam

Negeri.

11) digit 7 dan 8, kode bidang

Kode bidang ini merupakan pengelompokan

Bidang Tugas yang terdiri dari 22 bidang.

12) Digit 9 dan 10, kode SKPD.

Kode Unit merupakan penjabaran dari Bidang

Tugas kepada Satuan Kerja Perangkat Daerah

(SKPD) sesuai struktur organisasi di masing

masing Daerah Provinsi/Kabupaten/ Kota.

Penetapan nomor urut kode unit/SKPD di

masing-masing

Provinsi/Kabupaten/Kota

ditetapkan oleh Kepala Daerah.

13) Digit 11 dan 12, Tahun

Pembelian/Pengadaan/ Pembangunan.

Nomor Kode Tahun pembelian/pengadaan barang

dituliskan 2 angka terakhir (misalnya tahun

pembelian/perolehan 1997, maka ditulis Nomor

Kodenya 97, tahun pembelian/perolehan tahun

2002 ditulis 02 tahun 2005 ditulis 05 dan

seterusnya.

Barang yang tidak diketahui Tahun

Pembelian/Perolehannya, supaya dibandingkan

dengan barang yang sama, sejenis, type, merk,

bahan, cc dsb dan penetapan prakiraan tahun

tersebut ditetapkan oleh Pengurus barang.

14) Digit 13 dan 14, Kode Sub Unit/Satuan

Kerja.

Kode Sub Unit/Satuan Kerja untuk masing-

masing SKPD diberi Nomor urut Kode sub unit

sesuai struktur organisasi perangkat daerah

mulai dari Nomor 01 dan seterusnya sampai

sejumlah sub Unit/Satuan Kerja dalam SKPD

tersebut dan ditetapkan dengan Keputusan

Kepala Daerah.

Contoh 1. Nomor Kode Lokasi

Barang milik Departemen Kimpraswil

dipergunakan pada Dinas PU (Subdin Cipta

Karya) Kabupaten Berau dibeli/diperoleh tahun 1999.

00 23 02

05 0 1

9 9 000 000

Kode Komponen Pemilik Barang (Pemerintah Pusat)
Kode Provinsi (Kaltim)
Kode Kab/Kota (Berau) Kode Bidang
(Ke PU an) Kode Unit Bidang (Dinas PU)
Kode Tahun Pembelian
Subdin Cipta Karya Cara penulisan : 00.23.02.05.01.99.04
Contoh 2. Nomor Kode Lokasi Barang Milik Daera Provinsi Maluku berada pada Subdin
Pengelolaan Budidaya Perikanan (Dinas Perikanan dan Kelautan), dibeli/diperoleh tahun 2001.

11 17

00

11 0 2

0 1 000 555

Kode Komponen Pemilik Barang (Provinsi) Kode Provinsi (Maluku) Kode Kab/Kota (Kosong) Kode Bidang (Bid.Perikanan) Kode Unit Bidang (Dinas Perik & laut) Kode Tahun Pembelian (2001) Kode Sub Unit/Satuan Kerja (Subdin Pengel Budidaya Perikanan)
Cara penulisan : 11.17.00.11.02.97.05 Contoh 3 Nomor Kode Lokasi Barang milik Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung Timur, berada pada Dinas Pengairan, Subdin Pembangunan, dibeli/diperoleh Tahun 2001.

12 0 8

07

05 0 3

0 1 000 552

Kode Komponen Pemilik

Barang (Kabupaten) Kode Provinsi (Lampung)
Kode Kab/Kota (Lampung Timur) Kode Bidang (KIMPRASWIL/ PU AN) Kode Unit Bidang (Dinas Pengairan) Kode Tahun Pembelian (2001) Kode Sub Unit/Satuan Kerja (Subdin Pengairan)
Cara penulisan : 12.08.07.05.03.01.02 Catatan : Unit bidang (Dinas,Badan,Kantor) dan satuan kerja dibakukan Kepala Daerah
b. Nomor Kode Barang a) Nomor Kode barang diklasifikasikan ke dalam 6 (golongan) yaitu: (1) Tanah (2) Mesin dan Peralatan (3) Gedung dan Bangunan (4) Jalan,Irigasi dan Jaringan (5) Aset Tetap Lainnya (6) Konstruksi dalam Pengerjaan. b) Penggolongan barang terbagi atas Bidang, Kelompok, Sub Kelompok dan sub-sub Kelompok/Jenis Barang. c) Nomor Kode golongan, bidang, kelompok, sub kelompok dan Sub-Sub Kelompok/jenis barang sebagaimana tercantum dalam lampiran 41. d) Nomor kode barang terdiri atas 14 (empat belas) digit Yang tersusun berurutan ke belakang dibawah suatu garis lurus sebagai berikut: Untuk mengetahui Nomor Kode Barang dari setiap jenis dengan cepat, perlu 2 angka di depan/dicari Nomor Kode Golongan Barangnya, kemudian baru dicari Nomor Kode Bidang, Nomor Kode Kelompok, Nomor Kode Sub Kelompok, Nomor Kode Sub-Sub Kelompok/jenis barang dimaksud. Contoh 1, kode barang mobil sedan Untuk mencari nomor kode barang mobil sedan adalah sebagi berikut :

02 03 01

01 0 1

0 0 000 500

kode Golongan (Peralatan dan
mesin, kode 02) Kode Bidang (Bidang Alat-alat

Angkutan, kode 03) Kode Kelompok (Kel. Alat Angkutan darat bermotor, kode 01) Kode Sub Kel. (Kend. Dinas ber perorangan, Kode 01) Kode Sub2 Kel. (Sedan, Kode 01)
Mobil yang ke....

Cara Penulisan : 02.03.01.01.01.0000 1. Nomor kode 02; nomor kode golongan peralatan
dan mesin;
2. Nomor kode 03; mobil sedan bidang alat-alat angkutan;
3. Nomor kode 01; kelompok alat angkutan darat bermotor;
4. Nomor kode 01; sub kelompok kendaraan dinas
bermotor perorangan; 5. Nomor kode 01; sub-sub kelompok/jenis barang;
6. Nomor kode Register. Contoh 2 : Bangunan Jembatan

04 14 07

05 0 4

0 0 000 500

Kode Golongan (jalan, irigasi dan jaringan)

Kode bidang (bangunan air/ Irigasi) Kode kelompok ( Bangunan
Air Kotor) Kode Sub Kel. (Bang.
Pelengkap Air kotor) Kode Sub2 Kel. (Bangunan
Jembatan)

Bangunan yang ke......

Cara Penulisan : 04.14.07.05.04.0000
(1) Nomor kode 04; nomor kode golongan jalan, irigasi dan jaringan;
(2) Nomor kode 14; bangunan air/irigasi;
(3) Nomor kode 07; kelompok bangunan air kotor; (4) Nomor kode 05; sub kelompok bangunan
pelengkap air kotor; (5) Nomor kode 04; sub-sub kelompok/jenis barang
bangunan jembatan;
(6) Nomor kode register.

c. Nomor Register Nomor register merupakan nomor urut pencatatan dari setiap barang, pencatatan terhadap barang yang sejenis, tahun pengadaan sama, besaran harganya sama seperti meja dan kursi jumlahnya 150, maka pencatatannya dapat dilakukan dalam suatu format pencatatan dalam lajur register, ditulis: 0001 s/d 0150. Nomor urut pencatatan untuk setiap barang yang spesifikasi, type, merk, jenis berbeda, maka nomor registernya dicatat tersendiri untuk masingmasing barang. Cara penulisan nomor Kode Unit dan Nomor Kode Barang : 1. Barang milik Departemen Kimpraswil berupa mobil sedan dibeli pada tahun 1999, dipergunakan pada Dinas PU (Subdin Cipta Karya) mobil sedan yang ketiga, Kabupaten Berau Provinsi Kalimantan Timur. 00.23.02.05.01.99.04 02.03.01.01.01.0003
2. Barang milik Daerah Provinsi Maluku berupa Air Condition, Unit yang ke enam, berada pada Subdin Pengelolaan Budidaya Perikanan(Dinas Perikanan dan Kelautan), dibeli/diperoleh Tahun 2001.
01.17.00.11.02.01.05 02.06.02.04.03.0006
3. Barang milik Pemerintah Kabupaten Lampung Timur berupa komputer PC yang ke delapan, berada pada Dinas Pengairan, Subdin Pembangunan, dibeli/diperoleh Tahun 2001.
12.08.07.05.03.01.02 02.06.03.02.01.0008
4. Barang milik Pemerintah Kota Balikpapan berupa bangunan gedung tempat kerja permanen yang ke 5, berada pada Dinas Pengairan, Subdin Pembangunan, dibeli/diperoleh Tahun 2001.
12.23.06.05.03.01.02 03.11.01.27.01.0005 d. Lain-lain. 1. Cara pencatatan dan pemberian Nomor Kode bagi barang yang belum ada Nomor Kode jenis barangnya, supaya mempergunakan Nomor Kode jenis barang "Lain-lain" dari Sub kelompok barang yang dimaksud atau dibakukan oleh Kepala Daerah masing-masing dengan mengikuti

nomor urut jenis barang lain-lain. 2. Barang milik Daerah yang dipisahkan
(Perusahaan Daerah) tetap menjadi milik Pemerintah Daerah, oleh karena itu semua barang inventaris yang dipisahkan, diperlakukan sama dengan barang inventaris milik Pemerintah Daerah. 3. Tidak termasuk barang milik daerah tersebut di atas yaitu barang usaha/barang yang diperdagangkan sesuai dengan bidang usaha dari Perusahaan Daerah tersebut. 4. Dalam rangka tertib administrasi pengelolaan barang milik daerah yang cepat dan akurat, Pemerintah Daerah menerapkan aplikasi inventarisasi melalui Sistem Informasi Manajemen Barang Daerah (SIMBADA). e. Pemasangan Kode Barang dan Tanda Kepemilikan. 1. Kode Barang dan tanda kepemilikan harus dicantumkan pada setiap barang Inventaris, kecuali apabila ruang/tempat yang tersedia tidak dapat memuatnya, cukup dicatat dalam BI, KlB dan KIR. 2. Kode Barang dan tanda kepemilikan untuk Kendaraan BermotorRoda 4 (empat) ditempatkan di bagian luar yang mudah dilihat. 3. Kode Barang dan tanda kepemilikan untuk Kendaraan Bermotor roda 2 (dua) ditempatkan pada bagian badan yang mudah dilihat. 4. Kode Barang dan tanda kepemilikan untuk kendaraan bermotor lainnya ditempatkan di tempat yang mudah dilihat. 5. Kode Barang dan tanda kepemilikan Rumah Dinas dicantumkan pada sebuah papan yang berukuran 15 x 25 Cm, sedangkan untuk tanah kosong pada sebuah papan yang berukuran sekurang-kurangnya 60x100 cm. 6. Pemaangan kode barang dan tanda kepemilikan rumah dinas daerah dicantumkan pada tembok rumah bagian depan shinga tampak nyata dari jalan umum,yang berbentuk papan kecil dengan ukuran: a. lebar 15 cm. b. panjang 25 cm. c. gambar lambang Daerah berbentuk bulan
ukuran garis tengah 6 cm. d. tinggi huruf 2 cm.
VIII. PEMANFAATAN a. Umum Barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh pengguna kepada pengelola dapat didayagunakan secara optimal sehingga

tidak membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, khususnya biaya pemeliharaan dan kemungkinan adanya
penyerobotan dari pihak lain yang tidak bertanggung jawab. Pemanfaatan barang milik daerah yang optimal akan membuka lapangan kerja, meningkatkan pendapatan masyarakat dan
menambah/meningkatkan pendapatan daerah. b. Pengertian pemanfaatan.
Pemanfaatan merupakan pendayagunaan barang milik daerah yang
tidak dipergunakan sesuai tugas pokok dan fungsi SKPD dalam bentuk pinjam pakai, sewa, kerjasama pemanfaatan, bangun guna
serah, bangun serah guna dengan tidak merubah status kepemilikan. Pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah dan/atau
bangunan dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah, selain tanah dan/atau bangunan dilaksanakan oleh pengguna setelah mendapat persetujuan
pengelola. 1. Pinjam Pakai
a) Pinjam pakai merupakan penyerahan penggunaan barang milik daerah kepada instansi pemerintah, antar pemerintah daerah, yang ditetapkan dengan Surat Perjanjian untuk
jangka waktu tertentu, tanpa menerima imbalan dan setelah jangka waktu tersebut berakhir, barang milik daerah tersebut
diserahkan kembali kepada Pemerintah Daerah. b) Pinjam pakai selain hal tersebut di atas, dapat diberikan
kepada alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
dalam rangka menunjang penyelenggaraan pemerintahan daerah. c) Syarat-syarat pinjam pakai barang milik daerah adalah :
1) barang milik daerah tersebut sementara waktu belum dimanfaatkan oleh SKPD;
2) barang milik daerah yang dipinjampakaikan tersebut hanya boleh digunakan oleh peminjam sesuai dengan peruntukkannya;
3) pinjam pakai tersebut tidak mengganggu kelancaran tugas pokok instansi atau SKPD;
4) barang milik daerah yang dipinjampakaikan harus merupakan barang yang tidak habis pakai;
5) peminjam wajib memelihara dan menanggung biaya-biaya
yang diperlukan selama peminjaman; 6) peminjam bertanggung jawab atas keutuhan dan
keselamatan barang;
7) jangka waktu pinjam pakai maksimal selama 2 (dua) tahun dan apabila diperlukan dapat diperpanjang kembali;
8) pengembalian barang milik daerah yang dipinjam pakaikan harus dalam keadaan baik dan lengkap;
d) Pinjam pakai barang milik daerah hanya dapat dilaksanakan
antar Pemerintah. e) Pinjam pakai barang milik daerah ditetapkan dengan Surat
Perjanjian dan penyerahannya dituangkan dalam Berita Acara. f) Surat Perjanjian Pinjam Pakai dilaksanakan oleh pengelola
setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah. g) Pinjam pakai dilaksanakan berdasarkan Surat Perjanjian

dengan sekurang-kurangnya memuat: 1) pihak-pihak yang terikat dengan perjanjian;
2) jenis, luas dan jumlah barang yang dipinjamkan; 3) jangka waktu pinjam pakai; 4) tanggungjawab peminjam atas biaya operasional dan
pemeliharaan selama jangka waktu peminjaman. 5) persyaratan lain yang dianggap perlu 2. Penyewaan
a) Penyewaan merupakan penyerahan hak penggunaan/ pemanfaatan kepada Pihak Ketiga, dalam hubungan sewa
menyewa tersebut harus memberikan imbalan berupa uang sewa bulanan atau tahunan untuk jangka waktu tertentu, baik sekaligus maupun secara berkala.
b) Penyewaan dapat dilaksanakan dengan ketentuan sebagai berikut: 1) penyewaan barang milik daerah hanya dapat dilakukan
dengan pertimbangan untuk mengoptimalkan daya guna dan hasil guna barang milik daerah.
2) untuk sementara waktu barang milik daerah tersebut belum dimanfaatkan oleh SKPD.
3) barang milik daerah dapat disewakan kepada pihak
lain/Pihak Ketiga; 4) jenis-jenis barang milik daerah yang disewakan ditetapkan
oleh Kepala Daerah. 5) besaran sewa ditetapkan oleh Kepala Daerah berdasarkan
hasil perhitungan Tim Penaksir.
6) hasil penyewaan merupakan penerimaan daerah dan disetor ke kas daerah.
7) dalam Surat Perjanjian sewa-menyewa harus ditetapkan :
(a) jenis, jumlah, biaya dan jangka waktu penyewaan. (b) biaya operasi dan pemeliharaan selama penyewaan
menjadi tanggung-jawab penyewa. (c) persyaratan lain yang dianggap perlu. c) jenis barang milik daerah yang dapat disewakan, antara lain:
1) Mess/Wisma/Bioskop dan sejenisnya. 2) Gudang/Gedung.
3) Toko/Kios, 4) Tanah. 5) Kendaraan dan Alat-alat besar.
d) Prosedur penyewaan. 1) pengusulan penyewaan. Kepala SKPD mengusulkan kepada Kepala Daerah melalui
pengelola atas barang milik daerah yang akan disewakan, dalam pengusulan tersebut dilengkapi data barang dan
apabila dipandang perlu dapat dibentuk Panitia Penyewaan. 2) kewenangan penyewaan.
Penyewaan tanah dan/atau bangunan milik Pemerintah Daerah dilaksanakan oleh pengelola setelah mendapat
persetujuan Kepala Daerah dan penyewaan sebagian tanah dan/atau bangunan yang masih digunakan oleh pengguna serta selain tanah dan/atau bangunan dilaksanakan oleh
pengguna setelah mendapat persetujuan pengelola. 3) batasan penyewaan.

Dalam Keputusan tentang penyewaan barang milik daerah harus memuat secara tegas antara lain:
(a) data mengenai barang milik daerah yang akan disewakan.
(b) ketentuan pelaksanaan diatur lebih lanjut dalam Surat
Perjanjian Sewa Menyewa. (c) Surat Perjanjian Sewa Menyewa memuat antara lain:
(1) data barang milik daerah yang disewakan;
(2) hak dan kewajiban dari pada kedua belah pihak; (3) jumlah/besarnya uang sewa yang harus dibayar
oleh Pihak Ketiga; (4) jangka waktu sewa-menyewa; (5) sanksi;
(6) ketentuan lain yang dipandang perlu terutama mengenai batasan-batasan penggunaan barang milik daerah yang disewakan kepada Pihak Penyewa.
(7) surat Perjanjian Sewa Menyewa tersebut ditandatangani oleh pengelola atas nama Kepala
Daerah dengan Pihak Penyewa. (8) hasil penyewaan barang milik daerah disetorkan ke
kas daerah.
(9) segala biaya yang diperlukan dalam rangka persiapan pelaksanaan penyewaan barang milik
daerah ditanggung oleh Pihak Penyewa. e) Jangka waktu penyewaan maksimal 5 (lima) tahun dan dapat
dipertimbangkan untuk diperpanjang.
f) Selain penyewaan terhadap pemanfaatan barang milik daerah dapat dikenakan retribusi yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah.
3. Kerjasama pemanfaatan a) Kerjasama pemanfaatan terhadap barang milik daerah dengan
pihak lain dalam rangka optimalisasi dayaguna dan hasil guna barang milik daerah dan dalam rangka menambah/meningkatkan penerimaan daerah;
b) Kerjasama pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh pengguna
kepada Kepala Daerah dan sebagian tanah dan/atau bangunan yang masih digunakan oleh pengguna dan barang daerah selain tanah dan/atau bangunan;
c) Kewenangan penetapan kerjasama pemanfaatan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan pengguna, dilaksanakan oleh Pengelola setelah
mendapat persetujuan Kepala Daerah; d) Kewenangan penetapan kerjasama pemanfaatan sebagian
tanah dan/atau bangunan yang masih dipergunakan oleh pengguna selain tanah dan/atau bangunan dilaksanakan oleh Pengguna setelah mendapat persetujuan Pengelola;
e) Penetapan dan kewajiban mitra kerjasama. 1) mitra kerjasama pemanfaatan barang milik daerah
ditetapkan melalui tender/lelang dengan sekurang kurangnya 5 peserta/peminat, apabila setelah 2 kali berturut-turut diumumkan, peminatnya kurang dari 5,
dapat dilakukan proses pemilihan langsung atau penunjukan langsung melalui negosiasi baik teknis

maupun harga;

2) pengecualian sebagaimana pada angka 1), dapat dilakukan

penunjukan langsung terhadap kegiatan yang bersifat

khusus seperti penggunaan tanah milik Pemerintah

Daerah untuk keperluan kebun binatang (pengembang

biakan/pelestarian satwa langka), pelabuhan laut,

pelabuhan udara, pengelolaan limbah, pendidikan dan

sarana olah raga dan dilakukan negosiasi baik teknis

maupun harga;

3) mitra kerjasama pemanfaatan harus membayar kontribusi

tetap ke rekening kas daerah setiap tahun selama jangka

waktu pengoperasian yang telah ditetapkan dan

pembagian keuntungan hasil kerjasama pemanfaatan;

4) Besaran kontribusi tetap dan pembagian keuntungan hasil

kerjasama pemanfaatan ditetapkan berdasarkan hasil

perhitungan Tim yang dibentuk dengan Keputusan Kepala

daerah dengan memperhatikan antara lain :

(a) Nilai tanah dan/atau bangunan sebagai obyek

kerjasama ditetapkan sesuai NJOP dan/atau harga

pasaran umum, apabila dalam satu lokasi terdapat nilai

NJOP dan/atau pasaran umum yang berbeda dilakukan

penjumlahan dan dibagi sesuai jumlah yang ada.

(b) Kegiatan kerjasama pemanfaatan untuk kepentingan

umum dan/atau kegiatan perdagangan.

(c) Besaran investasi dari mitra kerja

(d) Penyerapan tenaga kerja dan peningkatan PAD.

5) jangka waktu pemanfaatan paling lama 30 (tiga puluh)

tahun sejak perjanjian ditandatangani dan dapat

diperpanjang;

6) mitra kerjasama pemanfaatan dilarang menjaminkan

obyek kerjasama pemanfaatan yaitu tanah dan/atau

bangunan;

7) biaya pengkajian, penelitian, penaksir dan pengumuman

lelang, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan

Belanja Daerah;

8) Biaya yang berkenaan dengan persiapan dan pelaksanaan

penyusunan

surat

perjanjian,

konsultan

pelaksana/pengawas, tidak dapat dibebankan pada Pihak

Ketiga;

f) Prosedur/tatacara kerjasama pemanfaatan.

Permohonan kerjasama pemanfaatan ditujukan kepada

Panitia Tender/lelang dan dilengkapi data-data sebagai

berikut:

1) akte pendirian;

2) memiliki SIUP sesuai bidangnya;

3) telah melakukan kegiatan usaha sesuai bidangnya;

4) mengajukan proposal;

5) memiliki keahlian dibidangnya;

6) memiliki modal kerja yang cukup; dan

7) Data teknis :

o Tanah

: Lokasi/alamat, luas, status,penggunaan

saat ini.

o Bangunan : Lokasi/alamat, luas,status/IMB, kondisi.

o Rencana penambahan bangunan gedung dan fasilitas

lainnya dengan memperhatikan: - KDB (Koefisien Dasar Bangunan)
- KLB (Koefisien Luas Bangunan). g). Tugas Panitia.
1) menerima dan meneliti secara administratif permohonan
yang diajukan oleh pemohon; 2) meneliti dan membahas proposal/surat permohonan yang
diajukan pemohon yang berkaitan dengan jenis usaha,
masa pengelolaan, besarnya kontribusi dan hal-hal lain yang dianggap perlu sesuai bentuk pemanfaatannya
bersamasama dengan pihak pemohon; 3) melakukan penelitian lapangan; 4) membuat Berita Acara hasil penelitian;
5) memberikan dan menyampaikan saran pertimbangan kepada Kepala Daerah;
6) menyiapkan surat jawaban penolakan atau persetujuan
pemanfaatan dari Kepala Daerah tentang persetujuan pemanfaatan;
7) menyiapkan Keputusan Kepala Daerah tentang persetujuan pemanfaatan; dan
8) menyiapkan Surat Perjanjian, Berita Acara Serah Terima.
h). Pelaksanaan kerjasama pemanfaatan atas barang milik daerah ditetapkan dalam Surat Perjanjian yang memuat
antara lain : 1) pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; 2) obyek kerjasama pemanfaatan;
3) jangka waktu kerjasama pemanfaatan; 4) pokok- pokok mengenai kerjasama pemanfaatan; 5) data barang milik daerah yang menjadi objek kerjasama
pemanfaatan; 6) hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam
perjanjian; 7) besarnya kontribusi tetap dan pembagian hasl keuntungan
ditetapkan dengan keputusan Kepala Daerah dan
dicantumkan dalam Surat Perjanjian Kerjasama Pemanfaatan.
8) Sanksi; 9) Surat Perjanjian ditandatangani oleh pengelola atas nama
Kepala Daerah dan mitra kerjasama; dan
10) Persyaratan lain yang dianggap perlu. 4. Bangun Guna Serah
a. Bangun Guna Serah yang selanjutnya diangkat BGS adalah
pemanfaatan tanah dan/atau bangunan milik Pemerintah Daerah oleh Pihak Ketiga membangun bangunan siap pakai
dan/atau menyediakan, menambah sarana lain berikut fasilitas diatas tanah tanah dan/atau bangunan tersebut dan mendayagunakannya selama kuru waktu tertentu untuk
kemudian setelah jangka waktu berakhir menyerahkan kembali tanah dan bangunan dan/atau sarana lain berikut
fasilitasnya tersebut kepada Pemerintah Daerah. b. Penetapan mitra kerjasama Bangun Guna Serah dilaksanakan
melalui tender/lelang dengan mengikut sertakan sekurang-
kurangnya 5 peserta/ peminat, apabila diumumkan 2 kali berturut-turut peminatnya kurang dari 5, dapat dilakukan

proses pemilihan langsung atau penunjukan langsung melalui negosiasi baik tekhnis maupun harga.
c. Dasar perrtimbangan bangun guna serah atas barang milik daerah yaitu : 1) barang milik daerah belum dimanfaatkan;
2) mengoptimalisasikan barang milik daerah; 3) dalam rangka efisiensi dan efektifitas; 4) menambah/ meningkatkan Pendapatan Daerah; dan
5) menunjang program pembangunan dan kemasyarakatan Pemerintah Daerah.
d. Persyaratan pelaksanaan Bangun Guna Serah: 1) Gedung yang dibangun berikut fasilitas harus sesuai dengan kebutuhan Pemerintah Daerah sesuai dengan
tugas dan fungsi. 2) Pemerintah Daerah memiliki tanah yang belum
dimanfaatkan.
3) Dana untuk pembangunan berikut penyelesaian fasilitasnya tidak membebani APBD.
4) Bangunan hasil guna serah harus dapat dimanfaatkan secara langsung oleh Pihak Ketiga.
5) Mitra bangun guna serah harus mempunyai kemampuan
dan keahlian. 6) Obyek Bangun Guna Serah berupa sertifikat tanah hak
pengelolaan (HPL) milik Pemerintah Daerah tidak boleh dijaminkan, digadaikan dan pemindahtangankan. 7) Pihak Ketiga akan memperoleh Hak Guna Bangunan diatas
HPL milik Pemerintah Daerah. 8) Hak Guna Bangunan diatas HPL milik Pemerintah Daerah
dapat dijadikan jaminan, diagunkan dengan dibebani hak
tanggungan dan hak tanggungan dimaksud akan hapus dengan habisnya hak guna bangunan.
9) izin mendirikan bangunan atas nama Pemerintah Daerah. 10) obyek pemeliharaan meliputi tanah beserta bangunan
dan/atau sarana berikut fasilitasnya.
11) mitra kerja bangun guna serah membayar kontribusi ke kas Daerah setiap tahun selama jangka waktu
pengoperasian. 12) Besaran konstribusi ditetapkan berdasarkan hasil
perhitungan Tim yang dibentuk dengan Keputusan Kepala
Daerah dengan memperhatikan antara lain : a) Nilai aset berupa tanah milik pemerintah daerah
sebagai obyek bangun guna serah ditetapkan sesuai
NJOP dan harga pasaran umum setempat dibagi dua, dan apabila dalam satu lokasi terdapat nilai NJOP dan
harga pasaran umum setempat yang berbeda, dilakukan penjumlahan dan dibagi sesuai jumlah yang ada.
b) Apabila pemanfaatan tanah tidak merubah status penggunaan/ pemanfaatan (fungsi), dimana pola
bangun guna serah dilakukan pembangunannya dibawah permukaan tanah, maka nilai tanahnya diperhitungkan separuh (50 %) dari nilai sebagaimana
dimaksud huruf a). c) Peruntukan bangun guna serah untuk kepentingan

umum dan atau kepentingan perekonomian/

perdagangan.

d) Besaran nilai investasi yang diperlukan/disediakan

pihak ketiga.

e) Dampak terhadap penyerapan tenaga kerja dan

peningkatan PAD.

13) selama masa pengoperasian, tanah dan/atau

bangunan tetap milik Pemerintah Daerah.

14) penggunaan tanah yang dibangun harus sesuai dengan

Rencana Umum Tata Ruang Wilayah /Kota (RUTRWK).

15) jangka waktu pengguna-usahaan paling lama 30 (tiga

puluh) tahun sejak dimulai masa pengoperasian.

16) biaya penelitian, pengkajian, penaksir dan

pengumuman lelang, dibebankan pada Anggaran

Pendapatan dan BelanjaDaerah.

17)pelaksanaan penelitian, pengkajian dilaksanakan oleh tim

yang ditetapkan dengan SK Kepala Daerah dan dapat

bekerjasama dengan Pihak Ketiga.

18) biaya yang berkenaan dengan persiapan dan

pelaksanaan penyusunan surat perjanjian, konsultan

pelaksana/pengawas, dibebankan pada Pihak Ketiga.

e. Prosedur/tatacara bangun guna serah

Permohonan penggunausahaan ditujukan kepada Panitia

tender/lelang dengan dilengkapi data-data sebagai berikut:

1) akte pendirian.

2) memiliki SIUP sesuai bidangnya.

3) telah melakukan kegiatan usaha sesuai bidangnya.

4) mengajukan proposal.

5) memiliki keahlian dibidangnya

6) memiliki modal kerja yang cukup.

7) Data teknis :

o Tanah

: Lokasi/alamat,

luas,

status,

penggunaan saat ini.

o Bangunan : Lokasi/alamat, luas,status kepemilikan.

o Rencana Pembangunan gedung dengan

memperhatikan:

- KDB (Koefisien Dasar Bangunan)

- KLB (Koefisien Luas Bangunan).

- Rencana Pembangunan dlsb.

f. Tugas Panitia.

1) menerima dan meneliti secara administratif permohonan

yang diajukan oleh pemohon;

2) meneliti dan membahas proposal/surat permohonan yang

diajukan pemohon yang berkaitan dengan jenis usaha,

masa pengelolaan, besarnya kontribusi dan hal-hal lain

yang dianggap perlu sesuai bentuk pemanfaatannya

bersama sama dengan pihak pemohon;

3) melakukan penelitian lapangan;

4) membuat Berita Acara hasil penelitian;

5) memberikan dan menyampaikan saran pertimbangan

kepada Kepala Daerah;

6) menyiapkan surat jawaban penolakan atau persetujuan

pemanfaatan dari Kepala Daerah tentang persetujuan

pemanfaatan;

7) menyiapkan Keputusan Kepala Daerah tentang persetujuan pemanfaatan;
8) menyiapkan Surat Perjanjian, Berita Acara Serah Terima. g. Pelaksanaan bangun guna serah atas barang milik daerah
ditetapkan dalam Surat Perjanjian yang memuat antara lain : 1) pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian; 2) obyek Bangun Guna Serah; 3) jangka waktu Bangun Guna Serah; 4) pokok- pokok mengenai bangun guna serah; 5) data barang milik daerah yang menjadi objek bangun guna
serah; 6) hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam
perjanjian; 7) jumlah/besarnya kontribusi yang harus dibayar oleh
Pihak Ketiga; 8) sanksi; 9) Surat Perjanjian ditandatangani oleh pengelola atas nama
Kepala Daerah dan mira kerjasama; 10) Persyaratan lain yang dianggap perlu. h. Penyerahan kembali bangunan/gedung beserta fasilitas kepada Pemerintah Daerah yang bersangkutan dilaksanakan setelah masa pengoperasian yang dijanjikan berakhir yang dituangkan dalam bentuk Berita Acara.
5. Bangun Serah Guna a. Bangun Serah Guna yang selanjutnya disingkat BSG adalah pemanfaatan tanah dan/atau bangunan milik Pemerintah Daerah oleh Pihak Ketiga dengan cara Pihak Ketiga membangun bangunan siap pakai dan/atau menyediakan/ menambah sarana lain berikut fasilitas diatas tanah dan/atau bangunan tersebut dan setelah selesai pembangunannya diserahkan kepada Daerah untuk kemudian oleh Pemerintah Daerah tanh dan bangunan suap pakai dan/atau sarana lain berikut fasilitasnya tersebut diserahkan kembali kepada pihak lain untuk didayagunakan selam kurun waktu tertentu. b. Penetapan untuk Bangun Serah Guna dilaksanakan melalui tender yang mengikut sertakan sekurang-kurangnya 5 peserta/peminat, apabila diumumkan 2 kali berturut-turut peminatnya kurang dari 5, dapat dilakukan proses pemilihan langsung atau penunjukkan langsung melalui negosiasi baik tekhnis maupun harga. c. Dasar pertimbangan bangun serah guna atas barang milik daerah yaitu : 1) barang milik daerah belum dimanfaatkan. 2) Mengoptimalisasikan barang milik daerah. 3) Dalam rangka efisiensi dan efektifitas. 4) Menambah/meningkatkan Pendapatan Daerah 5) Menunjang program pembangunan dan kemasyarakatan Pemerintah Daerah. d. Persyaratan pelaksanaan Bangun Serah Guna : 1) gedung yang dibangun berikut fasilitasnya harus sesuai dengan kebutuhan Pemerintah Daerah sesuai dengan

tugas dan fungsi. 2) Pemerintah Daerah memiliki tanah yang belum
dimanfaatkan. 3) Dana untuk pembangunan berikut penyelesaian
fasilitasnya tidak membebani APBD.
4) Bangunan hasil bangun serah guna harus dapat dimanfaatkan secara langsung oleh Pemerintah Daerah sesuai bidang tugas baik dalam masa pengoperasian
maupun saat penyerahan kembali. 5) Mitra bangun serah guna harus mempunyai kemampuan
keuangan dan keahlian. 6) obyek Bangun Serah Guna berupa sertifikat tanah hak
pengelolaan (HPL) milik Pemerintah Daerah tidak boleh
dijaminkan, digadaikan dan dipindahtangankan. 7) Pihak Ketiga akan memperoleh Hak Guna Bangunan
diatas HPL milik Pemerintah Daerah.
8) Hak Guna Bangunan diatas HPL milik Pemerintah Daerah dapat dijadikan jaminan, diagunkan dengan dibebani hak
tanggungan dan hak tanggungan dimaksud akan hapus dengan habisnya hak guna bangunan. 9) izin mendirikan bangunan atas nama Pemerintah Daerah.
10) obyek pemeliharaan meliputi tanah beserta bangunan dan/atau sarana berikut fasilitasnya.
11) mitra kerja bangun serah guna membayar kontribusi ke kas Daerah setiap tahun selama jangka waktu pengoperasian.
12) Besaran kontribusi ditetapkan berdasarkan hasil perhitungan Tim yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah dengan memperhatikan antara lain :
a) Nilai tanah dan/atau bangunan sebagai obyek kerjasama ditetapkan sesuai NJOP dan/atau harga
pasaran umum, apabila dalam satu lokasi terdapat nilai NJOP dan/atau pasaran umum yang berbeda dilakukan penjumlahan dan dibagi sesuai jumlah yang
ada. b) Kegiatan kerjasama pemanfaatan untuk kepentingan
umum dan/atau kegiatan perdagangan. c) Besaran investasi dari mitra kerja d) Penyerapan tenaga kerja dan peningkatan PAD.
13) selama masa pengoperasian, tanah dan/atau bangunan tetap milik Pemerintah Daerah.
14) penggunaan tanah yang dibangun harus sesuai dengan
Rencana Umum Tata Ruang Wilayah /Kota (RUTRWK). 15) jangka waktu pengguna-usahaan paling lama 30 (tiga
puluh) tahun sejak dimulai masa pengoperasian. 16) biaya penelitian, pengkajian, penaksir dan
pengumuman lelang, dibebankan pada Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah. 17) pelaksanaan penelitian, pengkajian dilaksanakan oleh
tim yang ditetapkan dengan SK Kepala Daerah dan dapat bekerjasama dengan Pihak Ketiga. 18) biaya yang berkenaan dengan persiapan dan
pelaksanaan penyusunan surat perjanjian, konsultan pelaksana/pengawas, dibebankan pada Pihak Ketiga.

e. Prosedur/tatacara bangun serah guna.

Permohonan penggunausahaan ditujukan kepada Panitia

lelang yang ditetapkan dengan Surat Keputusan Kepala

Daerah dengan dilengkapi data-data sebagai berikut:

1) akte pendirian.

2) memiliki SIUP sesuai bidangnya.

3) telah melakukan kegiatan usaha sesuai bidangnya.

4) mengajukan proposal.

5) memiliki keahlian dibidangnya

6) memiliki modal kerja yang cukup.

7) Data teknis :

o Tanah

: Lokasi/alamat,

luas,

status,

penggunaan saat ini.

o Bangunan : Lokasi/alamat, luas,status/IMB,

kondisi.

o Rencana Pembangunan gedung dengan

memperhatikan:

- KDB (Koefisien Dasar Bangunan)

- KLB (Koefisien Luas Bangunan).

- Rencana Pembangunan.

f. Tugas Panitia.

1) menerima dan meneliti secara administratif permohonan

yang diajukan oleh pemohon;

2) meneliti dan membahas proposal/surat permohonan yang

diajukan pemohon yang berkaitan dengan jenis usaha,

masa pengelolaan, besarnya kontribusi atau uang sewa

setoran dan hal-hal lain yang dianggap perlu sesuai

bentuk pemanfaatannya bersama-sama dengan pihak

pemohon;

3) melakukan penelitian lapangan;

4) membuat Berita Acara hasil penelitian;

5) memberikan dan menyampaikan saran pertimbangan

kepada Kepala Daerah;

6) menyiapkan surat jawaban penolakan atau persetujuan

pemanfaatan dari Kepala Daerah tentang persetujuan

pemanfaatan;

7) menyiapkan Keputusan Kepala Daerah tentang

persetujuan pemanfaatan;

8) menyiapkan Surat Perjanjian, Berita Acara Serah Terima.

g. Pelaksanaan bangun serah guna atas barang milik daerah

ditetapkan dalam Surat Perjanjian yang memuat antara lain :

1) pihak-pihak yang terikat dalam perjanjian;

2) obyek Bangun Serah Guna;

3) jangka waktu Bangun Serah Guna;

4) pokok- pokok mengenai bangun serah guna;

5) data barang milik daerah yang menjadi objek bangun

serah guna;

6) hak dan kewajiban para pihak yang terikat dalam

perjanjian;

7) jumlah/besarnya kontribusi atau uang sewa yang harus

dibayar oleh Pihak Ketiga;

8) sanksi;

9) Surat Perjanjian ditandatangani oleh pengelola atas nama

Kepala Daerah dan mira kerjasama;

10) Persyaratan lain yang dianggap perlu. h. Penyerahan kembali bangunan/gedung beserta fasilitas
kepada Pemerintah Daerah yang bersangkutan dilaksanakan setelah masa pengoperasian yang dijanjikan berakhir yang dituangkan dalam bentuk Berita Acara.
6. Badan Layanan Umum Daerah (BLUD) Badan layanan umum daerah adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah atau Unit Kerja pada SKPD yang diberi wewenang untuk menggunakan penerimaannya secara langsung dan pelaksanaannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
IX. PENGAMANAN DAN PEMELIHARAAN
a. Pengamanan 1. Umum Pengamanan merupakan kegiatan/tindakan pengendalian dan penertiban dalam upaya pengurusan barang milik daerah secara fisik, administratif dan tindakan hukum. Pengamanan sebagaimana tersebut diatas, dititik beratkan pada penertiban/pengamanan secara fisik dan administratif, sehingga barang milik daerah tersebut dapat dipergunakan/dimanfaatkan secara optimal serta terhindar dari penyerobotan pengambil alihan atau klaim dari pihak lain. 2. Pelaksanaan pengamanan Pengamanan dilakukan terhadap barang milik daerah berupa barang inventaris dalam proses pemakaian dan barang persediaan dalam gudang yang diupayakan secara fisik, administratif dan tindakan hukum. a) Pengamanan fisik 1) Barang inventaris. Pengamanan terhadap barang-barang bergerak dilakukan dengan cara: - pemanfaatan sesuai tujuan. - penggudangan/penyimpanan baik tertutup maupun terbuka. - pemasangan tanda kepemilikan. Pengamanan terhadap barang tidak bergerak dilakukan dengan cara : - Pemagaran. - Pemasangan papan tanda kepemilikan. - Penjagaan. 2) Barang persediaan. Pengamanan terhadap barang persediaan dilakukan oleh penyimpan dan/atau pengurus barang dengan cara penempatan pada tempat penyimpanan yang baik sesuai dengan sifat barang tersebut agar barang milik daerah terhindar dari kerusakan fisik. b) Pengamanan administratif. 1) barang inventaris. Pengamanan administrasi terhadap barang bergerak dilakukan dengan cara :

- pencatatan/inventarisasi. - kelengkapan bukti kepemilikan antara lain BPKB,
faktur pembelian dll. - pemasangan label kode lokasi dan kode barang berupa
stiker. Pengamanan administrasi terhadap barang tidak bergerak dilakukan dengan cara : - pencatatan/inventarisasi. - penyelesaian bukti kepemilikan seperti: 1MB, Berita
Acara serah terima, Surat Perjanjian, Akte Jual Beli dan dokumen pendukung lainnya. 2) Barang persediaan. Pengamanan administratif terhadap barang persediaan dilakukan dengan cara pencatatan dan penyimpanan secara tertib. c) Tindakan hukum. Pengamanan melalui upaya hukum terhadap barang inventaris yang bermasalah dengan pihak lain, dilakukan dengan cara: - negosiasi (musyawarah) untuk mencari penyelesaian. - Penerapan hukum.
3. Aparat Pelaksana Pengamanan Pengamanan pada prinsipnya dilaksanakan oleh aparat pelaksana Pemerintah Daerah sesuai dengan tugas dan fungsinya. a. Pengamanan administratif.  Pencatatan oleh Pengguna dan dilaporkan kepada pengelola melalui Pembantu Pengelola;  Pemasangan label dilakukan oleh Pengguna dengan koordinasi Pembantu Pengelola;  Pembantu Pengelola dan/atau SKPD menyelesaikan bukti kepemilikan barang milik daerah. b. Pengamanan fisik.  Pengamanan fisik secara umum tehadap barang inventaris dan barang persediaan dilakukan oleh pengguna.  penyimpanan bukti kepemilikan dilakukan oleh pengelola.  pemagaran dan pemasangan papan tanda kepemilikan dilakukan oleh pengguna terhadap tanah dan/atau bangunan yang dipergunakan untuk penyelenggaraan tugas pokok dan fungsi dan oleh Pembantu Pengelola terhadap tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh pengguna kepada Kepala Daerah. c. Tindakan Hukum.  musyawarah untuk mencapai penyelesaian atas barang milik daerah yang bermasalah dengan pihak lain pada tahap awal dilakukan oleh pengguna dan pada tahap selanjutnya oleh Pembantu Pengelola .  Upaya pengadilan Perdata maupun Pidana dengan dikoordinasikan oleh Biro Hukum/Bagian Hukum.  Penerapan hukum melalui tindakan represif/pengambil alihan, penyegelan atau penyitaan secara paksa dilakukan oleh Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) bersama-sama Biro Hukum/ Pembantu Pengelola dan SKPD Terkait.

4. Pembiayaan Pembiayaan pengamanan barang miik daerah dibebankan pada
APBD dan/atau sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat.

b. Pemeliharaan

1. Umum

Pemeliharaan merupakan kegiatan atau tindakan agar semua

barang selalu dalam kedaan baik dan siap untuk digunakan

secara berdaya guna dan berhasil guna. Pemeliharaan dilakukan

terhadap barang inventaris yang sedang dalam unit pemakaian,

tanpa merubah, menambah atau mengurangi bentuk maupun

kontruksi asal, sehingga dapat dicapai pendayagunaan barang

yang memenuhi persyaratan baik dari segi unit pemakaian

maupun dari segi keindahan.

Penyelenggaraan pemeliharaan dapat berupa :

a) Pemeliharaan ringan adalah pemeliharaan yang dilakukan

sehari hari oleh Unit pemakai / pengurus barang tanpa

membebani anggaran;

b) Pemeliharaan sedang adalah pemeliharaan dan perawatan

yang dilakukan secara berkala oleh tenaga terdidik/terlatih

yang mengakibatkan pembebanan anggaran; dan

c) Pemeliharaan berat adalah pemeliharaan dan perawatan yang

dilakukan secara sewaktu-waktu oleh tenaga ahli yang

pelaksanaannya tidak dapat diduga sebelumnya, tetapi dapat

diperkirakan

kebutuhannya

yang

mengakibatkan

pembebanan anggaran.

Penyelenggaraan pemeliharaan dimaksudkan untuk mencegah

barang milik daerah terhadap bahaya kerusakan yang

disebabkan oleh faktor:

a) Biologis;

b) Cuaca, suhu dan sinar;

c) Air dan kelembaban;

d) Fisik yang meliputi proses penuaan, pengotoran debu, sifat

barang yang bersangkutan dan sifat barang lain, benturan,

getaran dan tekanan; dan

e) Lain - lainnya yang dapat mengakibatkan perubahan kualitas

dan sifat-sifat lainnya yang mengurangi kegunaan barang.

2. Sasaran pemeliharaan

Barang yang dipelihara dan dirawat adalah barang inventaris

yang tercatat dalam buku inventaris

3. Rencana pemeliharaan barang

a) Rencana pemeliharaan barang yaitu penegasan urutan

tindakan atau gambaran pekerjaan yang akan dilaksanakan

terhadap barang inventaris, yang dengan tegas dan secara

tertulis memuat macam/jenis barang, jenis pekerjaan,

banyaknya atau volume pekerjaan, perkiraan biaya, waktu

pelaksanaan dan pelaksanaannya.

b) Setiap unit diwajibkan untuk menyusun rencana

pemeliharaan barang dimaksud dengan ketentuan sebagai

berikut:

1) Harus memuat ketentuan mengenai macam/jenis barang,

jenis pekerjaan, banyaknya atau volume pekerjaan,

perkiraan biaya, waktu dan pelaksanaannya;

2) Menjadi bahan dalam menyusun rencana APBD, khususnya Rencana Tahunan Pemeliharaan Barang; dan
3) Rencana Tahunan Pemeliharaan Barang disampaikan kepada Pengelola melalui Pembantu Pengelola untuk dipergunakan sebagai pedoman selama tahun anggaran yang bersangkutan.
c) Untuk Rencana Tahunan pemeliharaan barang bagi SKPD ditandatangani oleh Kepala SKPD dan diajukan pada waktu dan menurut prosedur yang ditetapkan, dengan demikian maka Rencana Tahunan Pemeliharaan barang merupakan landasan bagi pelaksanaan pemeliharaan barang. Setiap perubahan yang akan diadakan pada Rencana Pemeliharaan Barang harus dengan sepengetahuan Kepala SKPD yang bersangkutan, sebelum diajukan kepada Pengelola melalui Pembantu Pengelola.
4. Pelaksanaan pemeliharaan a) Pelaksanaan pemeliharaan barang milik daerah dilaksanakan oleh pembantu pengelola, pengguna dan kuasa pengguna sesuai dengan daftar kebutuhan pemeliharaan barang milik daerah (DKPBMD) yang ada di masing-masing SKPD. b) Pelaksanaan pemeliharaan barang milik daerah ditetapkan dengan Surat Perintah Kerja/Surat Perjanjian/Kontrak yang ditandatangani oleh Kepala SKPD. c) Dalam rangka tertib pemeliharaan setiap jenis barang milik daerah, harus dibuat kartu pemeliharaan/perawatan yang memuat: 1) Nama barang inventaris; 2) Spesifikasinya; 3) Tanggal perawatan; 4) Jenis pekerjaan atau pemeliharaan; 5) Barang-barang atau bahan-bahan yang dipergunakan; 6) Biaya pemeliharaan/perawatan; 7) Yang melaksanakan pemeliharaan/perawatan; 8) Lain-lain yang dipandang perlu d) Pencatatan dalam kartu pemeliharaan/perawatan barang dilakukan oleh pengurus barang. e) Penerimaan pekerjaan pemeliharaan/perawatan barang: 1) Pekerjaan pemeliharaan barang yang akan diterima harus dilakukan pemeriksaan oleh Panitia Pemeriksa Barang; 2) Hasil pemeriksaan dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan Pekerjaan yang ditandatangani oleh Panitia Pemeriksa Barang; 3) Pelaksanaan pekerjaan/pemeliharaan barang dilaporkan kepada Pengelola melalui pembantu pengelola; 4) Pembantu pengelola menghimpun seluruh pelaksanaan pemeliharaan barang dan dilaporkan kepada Kepala Daerah; f) Format Kartu Pemeliharaan (lampiran 42).
X. PENILAIAN BARANG DAERAH 1. Umum

a. Penilaian barang milik daerah dilakukan dalam rangka

pengamanan dan penyusunan neraca daerah;

b. Penilaian barang milik daerah berpedoman pada Standar

Akuntansi Pemerintah Daerah;

c. Kegiatan penilaian barang milik daerah harus didukung dengan

data yang akurat atas seluruh kepemilikan barang milik daerah

yang tercatat dalam daftar inventarisasi barang milik daerah;

d. Penilaian barang milik daerah selain dipergunakan untuk

penyusunan neraca daerah, juga dapat dipergunakan dalam

rangka

pencatatan,

inventarisasi,

pemanfaatan,

pemindahtanganan dan inventarisasi.

2. Pelaksanaan Penilaian Barang Milik Daerah.

a. Pelaksanaan penilaian barang milik daerah dilakukan oleh Tim

yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah dan dapat

melibatkan dengan lembaga independen bersertifikat dibidang

penilaian asset;

b. Lembaga independen bersertifikat dibidang penilaian aset adalah

perusahaan penilai yang memenuhi persyaratan sesuai

ketentuan peraturan perundang-undangan;

c. Penilaian barang milik daerah yang dilaksanakan oleh Panitia

penilai, khusus untuk tanah dan/atau bangunan, dilakukan

dengan estimasi terendah menggunakan Nilai Jual Objek Pajak

sehingga diperoleh nilai wajar;

d. Penilaian barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan

berdasarkan nilai perolehan dikurangi penyusutan serta

memperhatikan kondisi fisik aset tersebut;

e. Penilaian barang milik daerah yang dilaksanakan oleh Lembaga

Independen yang bersertifikat dibidang penilaian aset, dilakukan

dengan pendekatan salah satu atau kombinasi dari data pasar,

kalkulasi biaya dan kapitalisasi pendapatan serta dilakukan

sesuai standar penilaian Indonesia yang diakui oleh Pemerintah.

3. Ketentuan Khusus.

a. apabila harga barang hasil pembelian, pembuatan dan berasal

dari sumbangan/hibah tidak diketahui nilainya, maka dapat

dilakukan penilaian oleh Tim Penaksir atau oleh pengurus

barang;

b. dalam menentukan nilai taksiran dilakukan dengan

membandingkan barang yang sejenis dan tahun yang sama;

c. penilaian terhadap benda-benda bersejarah dan benda-benda

bercorak kebudayaan, pelaksanaan penilaiannya dapat

melibatkan tenaga ahli dibidang tersebut;

d. terhadap barang milik daerah yang kondisinya telah rusak sama

sekali dan tidak mempunyai nilai, tidak perlu dicantumkan

dalam daftar nilai untuk membuat neraca (segera di proses

penghapusannya dari buku inventaris);

e. apabila harga barang pembelian, pembuatan atau harga barang

yang diterima berasal dari sumbangan/hibah dan sebagainya

tidak diketahui karena tiadanya dokumen yang bersangkutan

menunjukan nilai yang tidak wajar, nilainya supaya ditaksir oleh

Tim/pengurus barang;

f. benda-benda bersejarah dan benda-benda yang bercorak

kebudayaan tetap dimasukkan ke dalam Buku Inventaris,

sedangkan nilainya dapat ditaksir dengan bantuan tenaga ahli

dibidang tersebut.

XI. PENGHAPUSAN

1. Umum

Penghapusan barang milik daerah adalah tindakan penghapusan

barang Pengguna/Kuasa Pengguna dan penghapusan dari Daftar

Inventaris Barang Milik Daerah.

Penghapusan tersebut di atas, dengan menerbitkan Keputusan

Kepala Daerah tentang Penghapusan Barang Milik Daerah.

2. Dasar penghapusan barang

Pada prinsipnya semua barang milik daerah dapat dihapuskan,

yakni :

a. Penghapusan barang tidak bergerak berdasarkan pertimbangan/

alasan-alasan sebagai berikut:

1) rusak berat, terkena bencana alam/force majeure.

2) tidak dapat digunakan secara optimal (idle)

3) terkena planologi kota.

4) kebutuhan organisasi karena perkembangan tugas.

5) penyatuan lokasi dalam rangka efisiensi dan memudahkan

koordinasi.

6) pertimbangan dalam rangka pelaksanaan rencana strategis

Hankam.

b. Penghapusan

barang

bergerak

berdasarkan

pertimbangan/alasan-alasan sebagai berikut :

1) pertimbangan Teknis, antara lain:

 secara fisik barang tidak dapat digunakan karena rusak

dan tidak ekonomis bila diperbaiki.

 secara teknis tidak dapat digunakan lagi akibat

modernisasi.

 telah

melampaui

batas

waktu

kegunaannya/kedaluwarsa.

 karena penggunaan mengalami perubahan dasar

spesifikasi dan sebagainya.

 selisih kurang dalam timbangan/ukuran disebabkan

penggunaan/susut dalam penyimpanan/pengangkutan.

2) Pertimbangan Ekonomis, antara lain :

 Untuk optimalisasi barang milik daerah yang berlebih atau

idle.

 Secara ekonomis lebih menguntungkan bagi daerah

apabila dihapus, karena biaya operasional dan

pemeliharaannya lebih besar dari manfaat yang diperoleh.

3) Karena hilang/kekurangan perbendaharaan atau kerugian,

yang disebabkan:

 Kesalahan atau kelalaian Penyimpan dan/atauPengurus

Barang.

 Diluar kesalahan/kelalaian Penyimpan dan/atauPengurus

Barang.

 Mati, bagi tanaman atau hewan/ternak.

 Karena kecelakaan atau alasan tidak terduga ( force

majeure ).

3. Wewenang penghapusan barang daerah

Penghapusan barang milik Daerah berupa barang tidak

bergerak seperti tanah dan/atau bangunan ditetapkan dengan

Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD,

sedangkan untuk barang-barang inventaris lainnya selain tanah

dan/atau bangunan sampai dengan Rp. 5.000.000.000,-00 (lima milyar rupiah) dilakukan oleh Pengelola setelah mendapat
persetujuan Kepala Daerah. 4. Kewajiban pelaporan
Barang milik daerah yang rusak, hilang, mati (hewan dan
tanaman), susut, berlebih dan tidak efisien lagi supaya dilaporkan kepada Kepala Daerah melalui pengelola. Laporan tersebut harus menyebutkan nama, jumlah barang,
lokasi, nomor kode barang, nilai barang dan lain-lain yang diperlukan.
5. Proses penghapusan barang milik daerah Kepala Daerah membentuk Panitia Penghapusan Barang milik Daerah yang susunan personilnya terdiri dari unsur teknis
terkait. Tugas Panitia Penghapusan meneliti barang yang rusak, dokumen kepemilikan, administrasi, penggunaan, pembiayaan,
pemeliharaan/ perbaikan maupun data lainnya yang dipandang perlu.
Hasil penelitian tersebut dituangkan dalam bentuk Berita Acara dengan melampirkan data kerusakan, laporan hilang dari kepolisian, surat keterangan sebab kematian dan lain-lain.
Selanjutnya Pengelola mengajukan permohonan persetujuan kepada Kepala Daerah mengenai rencana penghapusan barang
dimaksud dengan melampirkan Berita Acara hasil penelitian Panitia Penghapusan. Setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah, penghapusan
ditetapkan dengan Surat Keputusan Pengelola atas nama Kepala Daerah, juga menetapkan cara penjualan dengan cara lelang umum melalui Kantor Lelang Negara atau lelang terbatas
dan/atau disumbangkan/dihibahkan atau dimusnahkan. Apabila akan dilakukan lelang terbatas, Kepala Daerah
membentuk Panitia Pelelangan terbatas untuk melaksanakan penjualan/pelelangan terhadap barang yang telah dihapuskan dari Daftar Inventaris Barang Milik Daerah.
Khusus penghapusan untuk barang bergerak karena rusak berat dan tidak dapat dipergunakan lagi seperti alat Kantor dan Alat
Rumah Tangga yang sejenis termasuk kendaraan khusus lapangan seperti Alat Angkutan berupa kendaraan Alat Berat, Mobil Jenazah, Truk, Ambulance atau kendaraan lapangan
lainnya ditetapkan penghapusannya oleh Pengelola setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah. 6. Pelaksanaan penghapusan barang milik daerah
a. Penghapusan barang milik daerah dilakukan dalam hal barang tersebut sudah tidak berada dalam penguasaan
Pengguna Barang (mutasi). b. Penghapusan barang milik daerah dilakukan dalam hal
barang tersebut sudah tidak berada pada Daftar Barang
Daerah. c. Penghapusan tersebut di atas dilakukan setelah mendapat
persetujuan Kepala Daerah dan penetapan oleh Pengelola atas nama Kepala Daerah. d. Penghapusan barang daerah dengan tindak lanjut
pemusnahan dilakukan apabila barang dimaksud : 1) Tidak dapat digunakan, tidak dapat dimanfaatkan dan

tidak dapat dipindahtangankan. 2) Alasan lain sesuai peratuan perundang-undangan. 7. Pelaksanaan penghapusan secara khusus Penghapusan gedung milik daerah yang harus segera dibangun kembali (rehab total) sesuai dengan peruntukan semula serta yang sifatnya mendesak dan membahayakan, penghapusan nya ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah. Dalam keadaan bangunan yang membahayakan keselamatan jiwa dapat dilakukan pembongkaran terlebih dahulu sambil menunggu Keputusan Kepala Daerah. Alasan-alasan pembongkaran bangunan gedung dimaksud adalah : a. Rusak berat yang disebabkan oleh kondisi konstruksi bangunan gedung sangat membahayakan keselamatan jiwa dan mengakibatkan robohnya bangunan gedung tersebut. b. Rusak berat yang disebabkan oleh bencana alam seperti gempa bumi, banjir, angin topan, kebakaran dan yang sejenis.
XII. PEMINDAHTANGANAN 1. Umum. Pemindahtanganan barang milik daerah adalah pengalihan kepemilikan sebagai tindak lanjut dari penghapusan. Pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan dan selain tanah dan bangunan yang bernilai lebih dari Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah setelah mendapat persetujuan DPRD. Pemindahtanganan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang tidak memerlukan persetujuan DPRD apabila: a. Sudah tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau penataan kota; b. Harus dihapuskan karena anggaran untuk bangunan pengganti sudah disediakan dalam dokumen penganggaran; c. Diperuntukkan bagi pegawai negeri; d. Diperuntukkan bagi kepentingan umum; e. Dikuasai negara berdasarkan keputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan/atau berdasarkan ketentuan perundang-undangan, yang jika status kepemilikannya dipertahankan tidak layak secara ekonomis. 2. Bentuk-bentuk pemindahtanganan meliputi : a. Penjualan dan Tukar Menukar; b. Hibah; c. Penyertaan modal 3. Penjualan dan Tukar Menukar. Penjualan barang milik daerah dilakukan secara lelang melalui Kantor Lelang Negara setempat, atau melalui Panitia Pelelangan Terbatas untuk barang milik daerah yang bersifat khusus yang dibentuk dengan Keputusan Kepala Daerah, dan hasil penjualan/pelelangan tersebut disetor sepenuhnya ke Kas Daerah. keanggotaan Panitia Pelelangan/Penjualan barang tersebut dapat sama dengan keanggotaan Panitia Penghapusan. Penjualan barang milik daerah yang dilakukan secara lelang meliputi barang bergerak dan barang tidak bergerak.

Barang bergerak seperti mobil ambulance, mobil pemadam kebakaran, mikro bus, derek, alat-alat berat, pesawat, kendaraan
diatas air dan jenis kendaraan untuk melayani kepentingan umum serta barang inventaris lainnya. Barang yang tidak bergerak yaitu tanah dan/atau
bangunan. Mengingat prinsip pokok bahwa fungsi tanah yang dalam penguasaan Pemerintah Daerah harus benar-benar dipergunakan
secara tertib dan harus diamankan, yaitu jangan sampai menimbulkan pertentangan dalam masyarakat, maka pelepasan
hak atas tanah dan/atau bangunan harus jelas luas tanah, lokasi dan nilainya. Tanah yang dimiliki oleh Pemerintah Daerah adalah tanah Negara
yang telah diserahkan kepada Pemerintah Daerah dalam bentuk Hak Pakai, atau Hak Pengelolaan, atau tanah berasal dari tanah rakyat yang telah dibebaskan oleh Pemerintah Daerah dengan
memberikan ganti rugi ataupun tanah lain yang dikuasainya berdasarkan transaksi lain (sumbangan, hibah), sesuai dengan
prosedur dan persyaratan menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. Tanah dengan Hak Pakai atau Hak Pengelolaan dimaksud,
diberikan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yakni instansi Badan Pertanahan Negara.
Berdasarkan Keputusan pemberian Hak Pakai atau Hak Pengelolaan tersebut, kepada instansi Badan Pertanahan Negara setempat perlu dimintakan sertifikat Hak Pakai atau Hak
Pengelolaan atas nama Pemerintah Daerah. Pelepasan hak atas tanah dan bangunan Pemerintah Daerah dikenal 2 (dua) cara, yakni melalui pelepasan yaitu dengan cara
pembayaran ganti rugi (dijual) dan dengan cara tukar menukar (ruilslagh/tukar guling).
Tujuannya: a. Untuk meningkatkan tertib administrasi pelaksanaan pelepasan
hak atas tanah dan/atau bangunan dengan cara ganti rugi atau
dengan cara tukar menukar (ruilslag/tukar guling) dalam rangka pengamanan barang milik daerah;
b. Mencegah terjadinya kerugian daerah; dan c. Meningkatkan daya guna dan hasil guna barang milik daerah
untuk kepentingan daerah sesuai dengan tugas dan fungsinya.
Subyek pelepasan (ganti rugi atau tukar menukar/ruilslag/tukar guling) adalah pelepasan hak dengan cara ganti rugi atau tukar menukar (ruilslag/tukar guling) dapat dilakukan antara Pemerintah
dengan Pemerintah Daerah, antar Pemerintah Daerah, antara Pemerintah Daerah dengan Swasta, BUMN/BUMD, Koperasi,
pegawai/ perorangan, atau Badan Hukum lainnya. Alasan pelepasan hak (cara ganti rugi atau cara tukar menukar/ruilslag/tukar guling) antara lain:
a. Terkena planologi; b. Belum dimanfaatkan secara optimal (idle);
c. Menyatukan barang/aset yang lokasinya terpencar untuk memudahkan koordinasi dan dalam rangka efisiensi;
d. Memenuhi kebutuhan operasional Pemerintah Daerah sebagai
akibat pengembangan organisasi; dan e. Pertimbangan khusus dalam rangka pelaksanaan rencana

strategis Hankam. Pelepasan dengan alasan tersebut di atas dilaksanakan karena
dana untuk keperluan memenuhi kebutuhan Pemerintah Daerah tidak tersedia dalam APBD. Motivasi/pertimbangan lainnya, yakni :
a. Disesuaikan dengan peruntukan tanahnya berdasarkan Rencana Umum Tata Ruang Kota/Wilayah ( RUTRK/W);
b. Membantu instansi Pemerintah diluar Pemerintah Daerah yang
bersangkutan yang memerlukan tanah untuk lokasi kantor, perumahan dan untuk keperluan pembangunan lainnya;
c. Tanah dan bangunan Pemerintah Daerah yang sudah tidak cocok lagi dengan peruntukan tanahnya, terlalu sempit dan bangunannya sudah tua sehingga tidak efektif lagi untuk
kepentingan dinas dapat dilepas kepada Pihak Ketiga dengan Pembayaran ganti rugi atau cara tukar menukar (ruilslag/tukar guling);
d. Untuk itu perlu diperhatikan: 1) Dalam hal tukar menukar (ruilslag/tukar guling) maka nilai
tukar pada prinsipnya harus berimbang dan lebih menguntungkan Pemerintah Daerah; 2) Apapun yang harus dibangun Pihak Ketiga di atas tanah
tersebut harus seijin Pemerintah Daerah agar sesuai dengan peruntukan tanahnya;
3) Dalam hal pelepasan hak dengan pembayaran ganti rugi, diperlukan surat pernyataan kesediaan Pihak Ketiga untuk menerima tanah dan/atau bangunan itu dengan pembayaran
ganti rugi sesuai ketentuan yang berlaku; 4) Dalam hal pelepasan hak dengan tukar menukar
(ruilslag/tukar guling), diperlukan Surat Perjanjian Tukar
Menukar antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, antar Pemerintah Daerah, dan Pemerintah Daerah dengan
Pihak Ketiga yang bersangkutan yang mengatur materi tukar menukar, hak dan kewajiban masing-masing Pihak sesuai ketentuan yang berlaku.
e. Nilai Tanah dan/atau bangunan. Nilai tanah dan/atau bangunan yang akan dilepaskan dengan
ganti rugi atau dengan tukar menukar (ruilslag/tukar guling) kepada Pihak Ketiga, sebagai berikut: 1) nilai ganti rugi tanah dapat ditetapkan dengan berpedoman
pada harga dasar terendah atas tanah yang berlaku setempat, untuk kavling perumahan, Pegawai Negeri, TNI, POLRI dan DPRD, sedangkan untuk Instansi Pemerintah, Koperasi
dan/atau Yayasan milik Pemerintah, dapat ditetapkan dengan berpedoman pada Nilai Jual Objek Pajak dan/atau harga
pasaran umum setempat. Nilai taksiran tanah untuk swasta harus ditetapkan dengan berpedoman pada harga umum tanah dan berdasarkan NJOP
yang berlaku setempat. 2) nilai bangunan ditaksir berdasarkan nilai bangunan pada saat
pelaksanaan penaksiran dan hasilnya dikurangi dengan nilai susut bangunan yang diperhitungkan jumlah umur bangunan dikalikan dengan:
(1) 2 % untuk bangunan permanent; (2) 4 % untuk bangunan semi permanent;

(3) 10 % untuk bangunan yang darurat. Dengan ketentuan maksimal susutnya sebesar 80 % dari nilai
taksiran (tidak dikenakan potongan sebesar 50 % seperti pada penjualan rumah dinas daerah golongan 111 ). 3) Proses hak atas tanah dan bangunan.
a) Pembentukan Panitia Penaksir. Kepala Daerah membentuk Panitia Penaksir yang bertugas meneliti bukti penguasaan atas tanah dan/atau bangunan:
(1) meneliti kenyataan lokasi dan keadaan lingkungan tanah dan/atau bangunan tanah tersebut,
dihubungkan dengan rencana pelepasan hak atas tanah ditinjau dari segi sosial, ekonomi, budaya dan kepentingan Pemerintah Daerah yang bersangkutan.
(2) menaksir besarnya nilai atas tanah dan/atau bangunan tersebut dengan berpedoman pada harga dasar/umum/NJOP tanah yang berlaku setempat dan
untuk bangunannya sesuai tersebut pada huruf e angka 2) di atas;
(3) meneliti bonafiditas dan loyalitas calon pihak ketiga dan memberikan saran-saran kepada Kepala Daerah; dan
(4) lain-lain keterangan yang dipandang perlu. Hasil penelitian Panitia Penaksir tersebut dituangkan
dalam bentuk Berita Acara. b) Permohonan Persetujuan DPRD.
Pengelola menyiapkan surat permohonan Kepala Daerah
kepada DPRD untuk mengajukan permohonan persetujuan atas rencana pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan dengan cara ganti rugi atau cara
tukar menukar (ruilslag/tukar guling) dengan melampirkan Berita Acara hasil penaksiran Panitia
Penaksir. c) Keputusan Kepala Daerah.
Berdasarkan persetujuan DPRD tersebut di atas
selanjutnya ditetapkan Keputusan Kepala Daerah tentang pelepasan hak atas tanah dengan ganti rugi atau tukar
menukar. Pada lampiran Keputusan Kepala Daerah tersebut di atas harus memuat data atas tanah dan/atau bangunan yakni
: Letak/alamat, Luas dan tahun perolehan, nama dan alamat Pihak Ketiga dan besarnya nilai ganti rugi atau nilai tukar menukar tanah dan/atau bangunan tersebut.
d) Pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan dengan cara ganti rugi dilakukan dengan pelelangan / tender dan
apabila peminatnya hanya satu dilakukan dengan penunjukan langsung dan dilakukan negosiasi harga yang dituangkan dalam Berita Acara.
e) Pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan dengan cara tukar menukar dilakukan langsung dengan Pihak
Ketiga (tidak dilakukan pelelangan/tender) dan dilakukan negosiasi harga yang dituangkan dalam Berita Acara. f) Teknis pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan:
(1) Perjanjian antara Pemerintah Daerah dengan Pihak Ketiga.

Pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan dengan cara tukar menukar (ruilslag) dimaksud harus diatur
dalam Surat Perjanjian Bersama antara Pemerintah Daerah dengan Pihak Ketiga. Dalam Surat Perjanjian Bersama tersebut harus
dicantumkan secara jelas mengenai data tanah dan/atau bangunan, hak dan kewajiban kedua belah pihak, ketentuan mengenai sanksi dan ketentuan lain
yang dipandang perlu. Pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan dengan
cara pembayaran ganti rugi harus dilengkapi dengan Surat Pernyataan dari Pihak Ketiga mengenai kesediaan menerima pelepasan tanah dan/atau bangunan
tersebut dengan pembayaran ganti rugi sesuai ketentuan yang berlaku yang dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima.
(2) Penghapusan tanah dan/atau bangunan dari Buku Inventaris.
(a) apabila mengenai tanah kapling untuk rumah pegawai, harus ditegaskan dalam Keputusan Kepala Daerah tentang pelepasan hak Pemerintah Daerah
atas tanah tersebut dan menghapuskan tanah tersebut dari Buku Inventaris.
Selanjutnya sertifikat hak atas tanah bagi masingmasing pegawai yang bersangkutan baru dapat diproses melalui Kantor Pertanahan setempat.
(b) apabila mengenai tanah dimaksud pada huruf a di atas, maka sertifikat atas tanah yang dilepaskan kepada Pihak Ketiga dapat diselesaikan melalui
Kantor Pertanahan setempat berdasarkan Keputusan Kepala Daerah yang bersangkutan
tentang pelepasan hak atas tanah dan/atau bangunan Pemerintah Daerah dimaksud dan menghapuskan tanah dan/atau bangunan tersebut
dari Buku Inventaris. f. Penjualan Kendaraan Dinas dan Rumah Golongan III.
1) Kendaraan Perorangan Dinas a) kendaraan perorangan dinas yang dapat dijual adalah kendaraan perorangan dinas yang dipergunakan oleh
Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah; b) umur kendaraan perorangan dinas yang dapat dijual
sudah dipergunakan selama 5 (lima) tahun dan/atau
lebih, sudah ada pengganti dan tidak mengganggu kelancaran pelaksanaan tugas;
c) yang berhak membeli kendaraan perorangan dinas sebagaimana dimaksud pada huruf a) adalah Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah yang telah
mempunyai masa jabatan 5 (lima) tahun atau lebih dan belum pernah membeli kendaraan perorangan dinas
dari pemerintah dalam tenggang waktu 10 (sepuluh) tahun; d) permohonan membeli Kendaraan perorangan dinas.
Penjualan Kendaraan perorangan dinas didasarkan surat permohonan dari yang bersangkutan.

e) pembentukan Panitia Penjualan Kendaraan.

Untuk melaksanakan penelitian atas kendaraan yang

dimohon untuk dibeli, Kepala Daerah dengan Surat

Keputusan membentuk Panitia Penjualan Kendaraan

Perorangan Dinas.

Panitia

penjualan kendaraan meneliti dari segi

administratif/pemilikan Kendaraan, keadaan fisik,

kemungkinan mengganggu kelancaran tugas dinas,

efisiensi penggunaannya, biaya operasional, nilai jual

kendaraan, persyaratan pejabat pemohon dan lain-lain

yang dipandang perlu. Hasil penelitian Panitia

Kendaraan tersebut dituangkan dalam bentuk Berita

Acara.

f) Pelaksanaan penjualan kendaraan perorangan Dinas.

(1) penjualan kendaraan perorangan dinas milik

Pemerintah Daerah, persyaratan administratif yang

harus dipenuhi, yakni:

 keputusan pengangkatan pertama sebagai

KepalaDaerah dan Wakil Kepala Daerah;

 surat pernyataan belum pernah membeli

kendaraan perorangan dinas dalam tenggang

waktu 10 (sepuluh) tahun;

 hasil penelitian panitia penjualan.

 harga jual kendaraan perorangan dinas

ditentukan sebagai berikut:

- kendaraan perorangan dinas yang telah

berumur 5 sampai dengan 7 tahun, harga

jualnya adalah 40 % (empat puluh persen )

dari harga umum / pasaran yang berlaku;

- kendaraan perorangan dinas yang telah

berumur 8 tahun atau lebih, harga jualnya 20

% (dua puluh persen) dari harga umum

/pasaran yang berlaku.

(2) Kepala Daerah menetapkan keputusan penjualan

kendaraan perorangan dinas dengan lampiran

Keputusan yang memuat antara lain:

(1) Nama dan jabatan pembeli;

(2) Data mengenai kendaraan;

(3) Biaya perbaikan selama 1 (satu) tahun terakhir;

(4) Harga jual sesuai dengan peraturan perundang-

undangan;

(5) Harga yang ditetapkan;

(6) Jumlah harga yang harus dibayar pembeli.

(3) Pelaksanaan teknis penjualan kendaraan perorangan

dinas .

Setelah penetapan penjualan kendaraan perorangan

dinas selanjutnya:

(1) dibuat Surat Perjanjian Sewa Beli Kendaraan

Perorangan Dinas yang ditandatangani oleh

Pengelola atas nama Kepala Daerah;

(2) apabila ada biaya perbaikan selama 1 (satu) tahun

terakhir atas kendaraan tersebut, maka biaya

dimaksud harus dibayar lunas sekaligus oleh

pembeli sebelum Surat Perjanjian ditandatangani;

(3) surat perjanjian sewa beli harus memuat :  besarnya cicilan bulanan atas harga jual
kendaraan dimaksud dengan ketentuan harus sudah dilunasi paling lambat dalam waktu 5 (lima) tahun;
 apabila dilunasi dalam waktu kurang dari 1 (satu) tahun, maka balik nama atas kendaraan tersebut dapat dilaksanakan;
 selama belum dilunasi kendaraan perorangan dinas tersebut tetap tercatat sebagai barang
inventaris milik pemerintah daerah. (4) dalam hal kendaraan tersebut masih
dipergunakan untuk kepentingan dinas, maka
untuk biaya oli dan BBM dapat disediakan pemerintah daerah sepanjang memungkinkan. (5) semua harga jual dan biaya perbaikan selama 1
(satu) tahun terakhir merupakan penerimaan Pemerintah Daerah dan harus disetor ke Kas
Daerah. (6) setelah harga jual kendaraan perorangan dinas
dilunasi, maka dikeluarkan Keputusan Kepala
Daerah yang menetapkan:  Pelepasan hak pemerintah daerah atas
Kendaraan Perorangan Dinas tersebut kepada pembelinya; dan  Menghapuskan Kendaraan Perorangan Dinas
dari Buku Inventaris Pemerintah Daerah. (7) Berdasarkan Keputusan Kepala Daerah dimaksud
pada angka 6) di atas, pejabat pembeli Kendaraan
Perorangan Dinas dapat melakukan Balik Nama Kendaraan tersebut sesuai dengan ketentuan
yang berlaku. (8) Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah baru
diberikan hakuntuk membeli lagi kendaraan
perorangan dinas setelah jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak saat pembeliannya yang
pertama. 2) Kendaraan Dinas Operasional.
a) Kendaraan dinas operasional yang telah dihapus dari
Daftar Inventaris Barang Milik Daerah dapat dijual melalui pelelangan baik pelelangan umum dan/atau pelelangan terbatas;
b)Kendaraan dinas operasional yang dapat dihapus dari Daftar Inventaris Barang Milik Daerah yang telah
berumur 5 (lima) tahun lebih; c) Penghapusan kendaraan dinas operasional walaupun
batasan usianya telah ditetapkan, harus tetap
memperhatikan kelancaran pelaksanaan tugas dan/atau sudah ada penggantinya;
d)Kendaraan dinas operasional yang dapat dihapus dari Daftar Inventaris terdiri dari: - Jenis sedan, jeep, station wagon, minibus dan
pickup; - Jenis kendaraan bermotor beroda 2 (dua), (sepeda

motor danscooter); - Jenis Kendaraan Dinas operasional khusus terdiri
dari mobil Ambulans, mobil pemadam kebakaran, bus, mikro bus, truck, alat-alat besar, pesawat, dan kendaraan diatas air.
e) Permohonan penghapusan kendaraan dinas operasional. Pengguna/kuasa pengguna barang mengajukan usul penghapusan kendaraan dinas operasional yang telah
memenuhi persyaratan umur kendaraan kepada Kepala Daerah melalui pengelola.
f) Pembentukan Panitia Penghapusan. Untuk melaksanakan penelitian atas kendaraan yang dimohon untuk dihapus, Kepala Daerah dengan Surat
Keputusan membentuk Panitia Penghapusan Kendaraan Dinas Operasional. Panitia penghapusan kendaraan dinas operasional
meneliti dari segi administratif/pemilikan kendaraan, keadaan fisik, kemungkinan mengganggu kelancaran
tugas dinas, efisiensi penggunaannya, biaya operasional, nilai jual kendaraan, dan lain-lain yang dipandang perlu. Hasil penelitian Panitia Penghapusan tersebut
dituangkan dalam bentuk Berita Acara. apabila memenuhi persyaratan, Kepala Daerah
menetapkan keputusan tentang penghapusan kendaraan dinas operasional. g) Pelaksanaan Penjualan/Pelelangan:
 Setelah dihapus dari daftar inventaris, pelaksanaan penjualannya dapat dilakukan melalui pelelangan umum atau pelelangan terbatas;
 Pelelangan umum dilaksanakan melalui kantor lelang negara;
 Pelelangan terbatas dilaksanakan oleh panitia pelelangan terbatas yang ditetapkan dengan keputusan kepala daerah;
 Yang dapat mengikuti pelelangan terbatas terhadap kendaraan dinas operasional yaitu Pejabat/Pegawai
Negeri Sipil yang telah mempunyai masa kerja 10 (sepuluh) tahun dengan prioritas pejabat/pegawai yang akan memasuki masa pensiun dan
pejabat/pegawai pemegang kendaraan dan/atau pejabat/pegawai yang lebih senior dan Ketua dan Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang
telah mempunyai masa bhakti 5 (lima) tahun.  Dalam tenggang waktu 10 (sepuluh) tahun
pejabat/pegawai, Ketua/Wakil Ketua DPRD dapat mengikuti pelelangan terbatas kembali sejak saat pembeliannya yang pertama.
 Kendaraan dinas operasional yang dapat dilakukan penjualan/ pelelangan terbatas; jenis sedan, jeep,
station wagon, minibus, pick up dan jenis kendaraan bermotor beroda 2 (dua);  Kendaraan dinas operasional khusus lapangan (bus,
pemadam kebakaran, ambulance, truck, alat-alat berat, dlsb), penjualan/ pelelangannya dilakukan

melalui pelelangan umum atau pelelangan terbatas;  Hasil penjualan/pelelangan disetor ke kas daerah.
3) Rumah Dinas Daerah. a) Rumah dinas milik daerah dibedakan dalam 3 (tiga) golongan yakni:
 Rumah daerah golongan I adalah rumah milik daerah yang disediakan untuk ditempati oleh pemegang jabatan tertentu yang berhubungan
dengan sifat dinas dan jabatannya, harus tinggal di rumah tersebut (rumah jabatan);
 Rumah daerah golongan II adalah rumah milik daerah yang tidak boleh dipindah-tangankan dari suatu dinas ke dinas yang lain dan hanya
disediakan untuk ditempati oleh pegawai dari Dinas yang bersangkutan (rumah Instansi);  Rumah daerah golongan III adalah rumah milik
daerah lainnya (rumah milik daerah yang disediakan untuk ditempati oleh Pegawai Negeri), tidak
termasuk rumah daerah golongan I dan Golongan II tersebut di atas. b) Rumah daerah golongan III milik daerah dapat
dijual/disewa belikan kepada pegawai.  Rumah milik daerah yang dapat dijual/disewa
belikan kepada pegawai, hanya rumah daerah golongan III dan rumah daerah golongan II yang telah dirubah golongannya menjadi rumah dinas golongan
III yang permanen, semi permanen dan darurat, yang telah berumur 10 (sepuluh) tahun atau lebih. Penentuan rumah daerah golongan III ditetapkan
dengan Keputusan Kepala Daerah.  Rumah dinas milik daerah yang tidak dapat dijual
yaitu: (1) Rumah Daerah Golongan I; (2) Rumah Daerah Golongan II, kecuali yang
telah dialihkan menjadi Rumah Daerah Golongan III;
(3) Rumah Daerah Golongan III yang masih dalam sengketa;
(4) Rumah Daerah Golongan III yang belum
berumur 10 (sepuluh) tahun.  Yang berhak membeli Rumah Daerah Golongan III.
(1) Pegawai Negeri
 mempunyai masa kerja sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun;
 memiliki Surat Ijin Penghunian (SIP);  Surat Ijin Penghunian ditandatangani oleh
pengelola atas nama Kepala Daerah;
 Belum pernah dengan jalan/cara apapun memperoleh/ membeli rumah dari Pemerintah
berdasarkan peraturan perundang-undangan. (2) Pensiunan Pegawai Negeri :
 Menerima pensiunan dari Negara /
Pemerintah;  Memiliki Surat Ijin Penghunian ( SIP);

 Belum pernah dengan jalan/cara apapun

memperoleh/ membeli rumah dari Pemerintah

berdasarkan peraturan perundang-undangan.

(3) Janda/Duda Pegawai Negeri :

 masih menerima tunjangan pensiun dari

Negara / Pemerintah, adalah :

- almarhum suaminya/isterinya sekurang-

kurangnya mempunyai masa kerja 10

(sepuluh) tahun pada Pemerintah, atau

- masa kerja almarhum suaminya/ isterinya

ditambah dengan jangka waktu sejak yang

bersangkutan

menjadi

janda/duda

berjumlah

sekurang-kurangnya

10

(sepuluh) tahun.

 memiliki Surat Ijin Penghunian (SIP).

 almarhum suaminya/isterinya belum pernah

dengan jalan/cara apapun memperoleh/

membeli rumah dari Pemerintah berdasarkan

peraturan Perundangundangan.

(4) Janda/Duda Pahlawan, yang suaminya/isterinya

dinyatakan sebagai Pahlawan berdasarkan

ketentuan peraturan perundang-undangan:

 Masih menerima tunjangan pensiunan dari

Pemerintah.  Memiliki Surat Ijin Penghunian

(SIP).

 Almarhum suaminya/isterinya belum pernah

dengan

jalan/cara

apapun

memperoleh/membeli rumah dari Pemerintah

berdasarkan peraturan perundangundangan.

(5) Pejabat Negara/Daerah atau janda/duda Pejabat

Negara/ Daerah :

 masih berhak menerima tunjangan pensiun

dari Pemerintah;

 memiliki Surat Ijin Penghunian (SIP);

 almarhum suaminya/isterinya belum pernah

dengan

jalan/cara

apapun

memperoleh/membeli rumah dari Pemerintah

berdasarkan peraturan perundangundangan.

(6) apabila penghuni rumah Daerah Golongan III

sebagaimana dimaksud pada angka 1) s/d 5)

meninggal dunia, maka pengajuan permohonan

pengalihan hak/membeli atas rumah dimaksud

dapat diajukan oleh anak yang sah dari penghuni

yang bersangkutan.

c) Pengalihan hak atas Rumah Daerah Golongan III

sebagaimana dimaksud angka (1) s/d (6) tersebut di

atas dilakukan dengan cara Sewa Beli.

Taksiran harga rumah Daerah Golongan III

berpedoman pada nilai biaya yang digunakan untuk

pembangunan rumah yang bersangkutan pada waktu

penaksiran dikurangi penyusutan menurut umur

bangunan/rumah :

(1) 2 % setiap tahun untuk permanent;

(2) 4 % setiap tahun untuk semi

permanen; dan (3) 10 % setiap tahun untuk darurat;
Dengan ketentuan setinggi-tingginya (maksimal) penyusutan 80 % atau nilai sisa bangunan/rumah minimal 20 %.
Harga rumah dan tanahnya ditetapkan sebesar 50 % (lima puluh persen) dari harga taksiran dan penilaian
yang dilakukan oleh Panitia. Pembayaran harga rumah dilaksanakan secara angsuran/cicilan, yakni:
(1) pembayaran angsuran pertama paling sedikit 5 % (lima persen) dari harga yang ditetapkan dan harus
dibayar penuh pada saat perjanjian sewa beli ditandatangani. (2) pembayaran angsuran terhadap sisa pembayaran
dilaksanakan paling lama 20 (dua puluh) tahun. d) Permohonan membeli Rumah Daerah Golongan III.
Penjualan Rumah Daerah Golongan lU tidak dapat
diproses sebelum adanya Peraturan Daerah yang mengatur penjualan rumah daerah golongan III atau
diatur dalam Peraturan Daerah tentang Pengelolaan Barang Milik Daerah. Proses pelaksanaan penjualan Rumah Daerah
Golongan III didasarkan atas permohonan dari Pegawai Negeri yang telah mendapat persetujuan dari atasan
langsungnya, dan janda/duda sebagai dimaksud pada huruf c) di atas. e) Pengelola mengkoordinir permohonan pembelian rumah
Daerah Golongan III dan secara periodik melaporkan kepada Kepala Daerah. (1) Setelah mendapat persetujuan dari kepala
Daerah, maka segera dibentuk Panitia Penaksir dan Panitia Penilai.
 Susunan Panitia Penaksir dan Panitia Penilai melibatkan unsur teknis terkait.
 Susunan Personalia kedua panitia tersebut tidak
boleh dirangkap dan diusahakan agar anggotaanggota Panitia Penilai, baik jabatan maupun pangkatnya lebih tinggi dari pada Personalia
Panitia Penaksir. (2) Tugas Panitia Penaksir adalah meneliti dari segi
antara lain :  Pembangunan dan pemilikan rumah dan/atau
tanahnya;  Keadaan fisik rumah;
 Perbaikan-perbaikan yang telah dilaksanakan;  Ijin penghunian;
 Persyaratan personil pegawai dari segi masa kerja, pernah/belum membeli rumah pemerintah dengan cara apapun;
 Menaksir harga rumah dan ganti rugi atas tanahnya disesuaikan dengan keadaan pada saat penaksiran termasuk perbaikan-perbaikan yang
telah dilakukan atas biaya pemerintah daerah. Apabila ada penambahan dan/atau perbaikan

dilakukan oleh dan atas beban penghuni sendiri

tidak diperhitungkan.;

 Lain-lain yang dipandang perlu. Hasil penelitian

penaksiran tersebut dituangkan dalam bentuk

Berita Acara hasil penaksiran.

 Tugas panitia Penilai adalah untuk menilai hasil

Penaksiran Panitia Penaksir tersebut di atas.

Hasil penilaian Panitia Penilai dituangkan dalam

bentuk Berita Acara.

 Apabila hasil penaksiran Panitia Penaksir dan

hasil

penilaian Panitia Penilai tidak sama (tidak

sepakat) maka

yang menetapkan/ memutuskan harga taksiran

tersebut

adalah pengelola.

f) Keputusan Kepala Daerah.

Dengan telah terpenuhinya semua persyaratan yang

diperlukan yaitu:

(1) Berita Acara hasil penaksiran Panitia Penaksir dan

Berita Acara hasil penilaian Panitia Penilai;

(2) Persyaratan-persyaratan

administrasi

dan

pejabat/pegawai pembeli.

Selanjutnya penjualan rumah Daerah golongan III

dan/atau ganti rugi atas tanah bangunannya,

ditetapkan dengan Keputusan Kepala Daerah.

Dalam Keputusan penjualan rumah Daerah Golongan

III harus dengan tegas menetapkan penjualan rumah

Daerah golongan III dan termasuk tanah bangunannya

atau rumahnya saja atau tanahnya saja, kepada

masing-masing pegawai, dengan mencantumkan pula

jabatannya.

Selain itu harus pula ditegaskan Pelaksanaan

penjualannya diatur dalam Surat Perjanjian Sewa Beli

g) Surat Perjanjian Sewa Beli.

Setelah dikeluarkan Keputusan Kepala Daerah tentang

penjualan rumah golongan III, dibuat Surat Perjanjian

Sewa Beli rumah dan ganti rugi atas tanahnya yang

ditandatangani oleh Kepala Daerah atau pejabat yang

ditunjuk sebagai Pihak ke I dan masing-masing

pegawai/pembeli sebagai pihak ke II.

Sebelum Surat Perjanjian ditandatangani, pembeli

harus melunasi minimum 5 % dari harga jual rumah

beserta tanahnya/ganti rugi atas tanahnya yang telah

ditetapkan dan disetor ke Kas Daerah sebagai

penerimaan Daerah.

Dalam Surat Perjanjian tersebut harus dicantumkan

besarnya angsuran bulanan yang sama terhadap sisa

harga yang belum dilunasi.

Waktu pelunasan seluruh harga jualnya dilaksanakan

paling lama 20 (dua puluh) tahun.

Apabila dilunasi dalam waktu yang lebih cepat, maka

dapat dilakukan Pelepasan hak.

Selain itu dalam Surat Perjanjian tersebut harus

dicantumkan pula persyaratan lainnya yang dipandang perlu mengenai sanksi yang dapat dikenakan apabila terjadi kelalaian atau pelanggaran atas ketentuan yang berlaku. h) Pelepasan hak dan penghapusan dari Buku Inventaris. Setelah pegawai yang bersangkutan melunasi harga rumah dan/atau ganti rugi atas tanah maka Kepala Daerah menetapkan Keputusan tentang : (1) Pelepasan hak Pemerintah Daerah atas rumah
dan/atau tanah bangunannya yang telah dijual kepada pembeli. (2) Menetapkan penghapusan rumah dan/atau tanah bangunannya dari Buku Inventaris kekayaan milik Pemerintah Daerah. Berdasarkan Keputusan Kepala Daerah tersebut di atas, maka atas hakjsertifikat atas tanah bangunan dapat dimohon oleh pegawai yang bersangkutan untuk mendapatkan sesuatu hak pada Instansi Pertanahan setempat. i) Contoh format pemindahtanganan : (1) Format Keputusan Kepala Daerah tentang Pembentukan Panitia Penghapusan barang-barang inventaris dan barang lainnya, Lampiran 43; (2) Format Berita Acara Panitia Penghapusan Lampiran 44; (3) Daftar dan laporan untuk menguji kendaraan bermotor dinas, Lampiran 45; (4) Format Keputusan Kepala Daerah tentang Penghapusan Barang-barang Inventaris, Lampiran 46 (5) Format Keputusan Kepala Daerah tentang Panitia Penjualan /Penghapusan Kendaraan, lampiran 47; (6) Format Berita Acara Panitia Penjualan Kendaraan lampiran 48; (7) Format permohonan membeli rumah daerah golongan III lampiran 49 (A,B, dan C); (8) Format Keputusan Kepala Daerah tentang Pembentukan Panitia Penaksir dan Panitia Penilai Harga penjualan rumah golongan lII lampiran 50; (9) Format Berita Acara Penaksiran Harga rumah dan ganti rugi atas tanahnya lampiran 51; (10)Format Berita Acara Penilaian harga rumah dan ganti rugi atas tanahnya lampiran 52; (11)Format Keputusan Kepala Daerah tentang Penjualan Rumah Daerah Golongan lII beserta Ganti Rugia atas tanahnya Lampiran 53; (12)Format Surat Perjanjian Sewa Beli Rumah daerah Golongan lII lampiran 54.
4. Hibah a. Umum 1) Pertimbangan pelaksanaan hibah barang milik daerah dilaksanakan untuk kepentingan sosial, keagamaan, kemanusiaan, dan penyelenggaraan pemerintahan, sebagai

berikut:

a) Hibah untuk kepentingan sosial, keagamaan dan

kemanusiaan misalnya untuk kepentingan tempat ibadah,

pendidikan, kesehatan dan sejenisnya; dan

b) Hibah untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan

yaitu hibah antar tingkat Pemerintahan (Pemerintah Pusat

kepada Pemerintah Daerah dan antar Pemerintah Daerah).

2) Barang milik daerah yang dapat dihibahkan harus memenuhi

syarat sebagai berikut:

a) Bukan merupakan barang rahasia negara/daerah;

b) Bukan merupakan barang yang menguasai hajat hidup

orang banyak;

c) Tidak digunakan lagi dalam penyelenggaraan tugas pokok

dan fungsi dan penyelenggaraan pemerintahan

negara/daerah.

3) Kepala Daerah menetapkan barang milik daerah berupa

tanah dan/atau bangunan yang akan dihibahkan sesuai

batas kewenangannya.

4) Hibah barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan

yang telah diserahkan kepada pengelola yang sejak awal

pengadaaannya direncanakan untuk dihibahkan sesuai yang

tercantum dalam dokumen penganggaran, dilaksanakan

setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah;

5) Hibah barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan

dilakukan oleh pengguna barang setelah mendapat

persetujuan oleh pengelola;

6) Hibah barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan

dengan nilai sampai dengan Rp5.000.000.000,- (lima milyar

rupiah) dilaksananakan oleh Kepala Daerah tanpa persetujuan

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.

b. Tata Cara

1) Pengelola barang mengajukan usul hibah atas tanah

dan/atau bangunan kepada Kepala Daerah disertai dengan

penjelasan serta kelengkapan data;

2) Kepala Daerah dapat membentuk Tim untuk meneliti dan

mengkaji terhadap rencana pelaksanaan hibah dengan

memperhatikan

kepentingan

sosial,

keagamaan,

kemanusiaan dan penyelenggaraan pemerintahan;

3) Apabila Kepala Daerah menyetujui atas usul hibah tersebut,

maka Kepala Daerah mengajukan permohonan kepada DPRD

untuk pelaksanaan hibah/pemindahtanganan tanah

dan/atau bangunan tersebut;

4) Setelah mendapat persetujuan DPRD, ditindak lanjuti dengan

Surat Keputusan Penghapusan tanah dan/atau bangunan

dimaksud dan dituangkan dalam Berita Acara Hibah;

5) Pengguna mengajukan usul hibah selain tanah dan/atau

bangunan kepada Kepala Daerah melalui pengelola disertai

dengan penjelasan serta kelengkapan data.

6) Kepala Daerah dapat membentuk tim untuk meneliti dan

mengkaji terhadap rencana hibah tersebut.

7) Setelah mendapat persetujuan Kepala Daerah ditindaklanjuti

dengan keputusan yang ditandatangani oleh pengelola atas

nama Kepala Daerah. Selanjutnya pengguna barang

melaksanakan serah terima barang/hibah yang dituangkan

dalam berita acara.
5. Penyertaan Modal Pemerintah Daerah a. Umum 1) Penyertaan modal pemerintah daerah atas barang milik daerah dilakukan dalam rangka pendirian, pengembangan, dan peningkatan kinerja Badan Usaha Milik Daerah atau badan hukum lainnya yang dimiliki oleh Pemerintah dan swasta; 2) Pertimbangan penyertaan modal daerah dilaksanakan atas barang milik daerah yang sejak awal pengadaaannya direncanakan untuk penyertaan modal dan barang milik daerah akan lebih optimal apabila dilakukan melalui penyertaan modal. 3) Penyertaan modal Pemerintah Daerah dilaksanakan terhadap tanah dan/atau bangunan yang telah diserahkan oleh pengguna kepada Kepala Daerah atau terhadap tanah dan/atau bangunan yang sejak awal direncanakan untuk penyertaan modal. 4) Penyertaan modal pemerintah daerah dapat juga dilakukan terhadap barang milik daerah selain tanah dan/atau bangunan. 5) Kepala Daerah menetapkan barang milik daerah berupa tanah dan/atau bangunan yang akan dijadikan untuk penyertaan modal daerah sesuai batas kewenangannya. b. Tata Cara Pelaksanaan Penyertaan Modal Daerah atas Tanah dan/atau Bangunan: 1) Pengelola mengajukan usul penyertaan modal Pemerintah Daerah atas tanah dan/atau bangunan kepada Kepala Daerah disertai alasan pertimbangan serta kelengkapan data; 2) Kepala Daerah membentuk Tim untuk meneliti dan mengkaji usul yang disampaikan oleh pengelola; 3) Apabila Kepala Daerah menyetujui atas rencana penyertaan modal tersebut, selanjutnya Kepala Daerah mengajukan permohonan persetujuan kepada DPRD untuk menghapus/memindahtangankan aset tersebut yang akan dijadikan sebagai penyertaan modal; 4) Setelah mendapat persetujuan DPRD, Kepala Daerah menetapkan penghapusan terhadap aset tersebut, selanjutnya pengelola menyiapkan rancangan Peraturan Daerah tentang Penyertaan Modal Daerah; 5) Setelah Peraturan Daerah ditetapkan, selanjutnya dilakukan penyerahan barang dengan Berita Acara Serah Terima kepada pihak ketiga selaku mitra penyertaan modal daerah; 6) Pelaksanaan penyertaan modal sesuai peraturan perundang undangan. c. Tata Cara Penyertaan selain tanah dan/atau bangunan: 1) Pengguna barang mengajukan usul kepada Kepala Daerah melalui pengelola disertai alasan pertimbangan dan kelengkapan data dan hasil kajian Tim intern Instansi pengguna. 2) Pengelola melakukan penelitian dan pengkajian dan apabila memenuhi syarat, pengelola dapat mempertimbangkan untuk menyetujui usul dimaksud sesuai batas kewenangannya.

3) Hasil penelitian dan kajian tersebut di atas, pengelola menyampaikan kepada Kepala Daerah dan apabila Kepala
Daerah menyetujui, selanjutnya pengelola menyiapkan rancangan Peraturan Daerah dan disampaikan kepada DPRD. 4) Setelah Perda ditetapkan, pengguna melakukan penyerahan
barang kepada pihak ketiga dan dituangkan dalam Berita Acara Serah Terima. 6. Laporan pemindahtangan
Pemindahtanganan yang meliputi penjualan, tukar-menukar, hibah dan penyertaan modal, Kepala Daerah melaporkan kepada Menteri
Dalam Negeri selambat-lambatnya 15 (lima belas) hari setelah ditetapkan Keputusan Penghapusan.

XIII. PEMBINAAN, PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 1. Umum
Untuk menjamin kelancaran penyelenggaraan pengelolaan barang milik daerah secara berdayaguna dan berhasilguna, maka fungsi
pembinaan, pengawasan dan pengendalian sangat penting untuk menjamin tertib administrasi pengelolaan barang milik daerah. 2. Pembinaan
Pembinaan merupakan usaha atau kegiatan melalui pemberian pedoman, bimbingan, pelatihan, dan supervisi.
3. Pengendalian Pengendalian merupakan usaha atau kegiatan untuk menjamin dan mengarahkan agar pekerjaan yang dilaksanakan berjalan sesuai
dengan rencana yang telah ditetapkan. 4. Pengawasan
Pengawasan merupakan usaha atau kegiatan untuk mengetahui
dan menilai kenyataan yang sebenarnya mengenai pelaksanaan tugas dan/atau kegiatan, apakah dilakukan sesuai peraturan
perundangundangan.

XIV.

PEMBIAYAAN

Dalam rangka tertib administrasi pengelolaan barang milik daerah

diperlukan pembiayaan untuk kegiatan seperti; penyediaan

blanko/buku inventaris, tanda kodefikasi/kepemilikan, pemeliharaan,

penerapan aplikasi sistim informasi barang daerah (simbada) dengan

komputerisasi, tunjangan/insentif penyimpan dan/atau pengurus

barang dan lain sebagainya.

Pembiayaan untuk keperluan pengelolaan barang daerah agar

direncanakan dan diajukan setiap tahun melalui APBD sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan.

XV. TUNTUTAN GANTI RUGI

1. Umum

Dalam rangka pengamanan dan penyelamatan terhadap barang

milik daerah, perlu dilengkapi dengan ketentuan-ketentuan yang

mengatur tentang sanksi terhadap pengelola, pembantu pengelola,

pengguna/kuasa pengguna, dan penyimpan dan/atau pengurus

barang berupa Tuntutan Ganti Rugi (TGR)

yang

karena

perbuatannya merugikan daerah

2. Majelis Pertimbangan Tuntutan Ganti Rugi (TGR) Dalam melaksanakan Tuntutan Ganti Rugi, Kepala Daerah dibantu oleh Majelis Pertimbangan TGR. Tugas Majelis Pertimbangan TGR adalah memberikan pendapat dan pertimbangan apabila ada permasalahan yang menyangkut kerugian daerah. Keanggotaan Majelis Pertimbangan TGR terdiri dari: a. Sekda, selaku Ketua merangkap anggota; b. Kepala Bawasda, selaku Wakil Ketua Satu merangkap anggota; c. Asisten Sekda yang membidangi selaku Wakil Ketua Dua merangkap anggota; d. Kepala Biro/Bagian Keuangan/Badan Pengelola Keuangan, selaku Sekretaris; e. Kepala Biro/Bagian Perlengkapan/Umum/Unit Pengelola Barang, selaku Anggota; f. Kepala Biro/Bagian Hukum, selaku anggota; dan g. Kepala Biro/Bagian Kepegawaian, selaku anggota. Keanggotaan Majelis Pertimbangan TGR tersebut di atas tidak boleh diwakiIkan, dan jumlah keanggotaan Majelis dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan jumlah anggota harus ganjil dan maksimum 9 (sembilan) orang. Tugas Majelis Pertimbangan TGR sebagai berikut: a. Mengumpulkan, menatausahakan, menganalisis serta mengevaluasi kasus TGR yang diterima; b. Memproses dan melaksanakan penyelesaian TGR; c. Memberikan saran/pertimbangan TGR kepada Kepala Daerah atas setiap kasus yang menyangkut TGR; dan d. Menyiapkan laporan Kepala Daerah mengenai perkembangan penyelesaian kasus kerugian Daerah secara periodik kepada Menteri Dalam Negeri cq. Direktur Jenderal Bina Administrasi keuangan Daerah. Anggota Majelis Pertimbangan TGR sebelum menjalankan tugasnya mengucapkan sumpah/janji dihadapan Kepala Daerah sesuai dengan ketentuan dan tata cara yang berlaku. Sekretariat Majelis Pertimbangan Tuntutan Ganti rugi, berada pada Biro /Bagian Keuangan/Badan Pengelola Keuangan Provinsi/Kabupaten/ Kota, sedangkan penetapan/penunjukan Majelis Pertimbangan serta Tata kerjanya ditetapkan dengan Surat Keputusan Kepala Daerah.
3. Tata cara Tuntutan Ganti Rugi Barang Tuntutan ganti rugi barang dikenakan terhadap Pegawai Negeri, Pegawai Perusahan Daerah dan pegawai daerah yang melakukan perbuatan melanggar hukum atau perbuatan melalaikan kewajiban atau tidak melaksanakan kewaiiban sebagaimana mestinya sesuai dengan fungsi atau status jabatannya, sehingga karena perbuatannya tersebut mengakibatkan kerugian bagi daerah. Tuntutan ganti rugi barang tidak dapat dilakukan atas dasar sangkaan atau dugaan, akan tetapi harus didasarkan pada kenyataan yang sebenarnya dan dalam pelaksanaanya tidak perlu menunggu Keputusan Pengadilan Negeri. Kepala Daerah harus berusaha memperoleh penggantian atas semua kerugian yang diderita oleh Daerah dan sedapat mungkin diusahakan dengan Jalan/upaya damai.

Apabila usaha untuk mendapatkan penggantian kerugian dengan

upaya damai tidak berhasil, proses tuntutan ganti rugi barang

dilakukan sebagai berikut:

a. Majelis TGR mengumpulkan bahan-bahan bukti, mengadakan

penelitian dan menentukan berapa besar kerugian yang

sebenarnya diderita oleh Daerah;

b. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, menyampaikan laporan

kepada Kepala Daerah dan Kepala Daerah mengeluarkan surat

pemberitahuan tertulis kepada pihak yang akan dituntut dengan

menyebutkan:

1) jumlah kerugian yang diderita oleh daerah yang harus

diganti;

2) sebab-sebab dan alasan penuntutan dilakukan; dan

3) tenggang waktu 14 hari yang diberikan untuk mengajukan

keberatan/ pembelaan diri terhitung dari tanggal diterimanya

surat pemberitahuan oleh pegawai yang bersangkutan.

c. Bila dalam tenggang waktu 14 hari tidak diajukan pembelaan diri

atau diajukan pembelaan diri akan tetapi Kepala Daarah tetap

pada pendiriannya karena tidak dapat membebaskannya dari

kesalahan /kekeliruan, Kepala Daerah menetapkan Surat

Keputusan Pembebanan Ganti Rugi.

d. Atas dasar Surat Keputusan Pembebanan Ganti Rugi, Kepala

Daerah melaksanakan penagihan kepada yang bersangkutan

atau dengan cara memotong gaji/penghasilan yang bersangkutan

dan apabila dianggap perlu, dapat meminta bantuan yang

berwajib supaya dilakukan penagihan dengan paksa.

e. Surat Keputusan Pembebanan Ganti Rugi tidak mengurangi hak

yang bersangkutan untuk dalam waktu 30 hari sejak diterimanya

surat keputusan tersebut, mengajukan permohonan banding

kepada pejabat yang berwenang.

f. Pengajuan surat permohonan naik banding, tidak menunda

pelaksanaan Surat Keputusan Pembebanan.

g. Dalam hal pegawai Negeri, pegawai Perusahaan Daerah atau

pegawai daerah tidak mampu membayar ganti rugi, yang

bersangkutan harus mengajukan pemberitahuan secara tertulis

kepada Kepala Daerah untuk mohon pembebasan atas

kewajibannya untuk membayar ganti rugi.

h. Apabila keputusan tingkat banding menyatakan bahwa seorang

pegawai Negeri, Pegawai Perusahaan Daerah dan pegawai daerah

ternyata dibebaskan dari kewajiban mengganti kerugian daerah,

karena

kerugian

tersebut

disebabkan

diluar

kemampuannya/bukan kesalahannya/ bukan karena

kelalaiannya, maka Kepala Daerah menerbitkan Surat Keputusan

Pembebasan kekurangan kerugian daerah.

i. Apabila biaya pelaksanaan tuntutan ganti rugi barang akan

memerlukan biaya yang lebih besar dibandingkan dengan uang

yang akan diterima oleh daerah, tuntutan ganti rugi barang

tersebut dapat ditiadakan.

j. Penggantian kerugian daerah dapat dilakukan dalam bentuk

uang atau barang sesuai dengan cara penggantian kerugian yang

telah ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

undangan.

k. Tuntutan ganti rugi barang kadaluwarsa jika telah lewat 5 (lima)

tahun setelah akhir tahun anggaran dimana kerugian daerah itu

diketahui atau jika telah lewat 8 (delapan) tahun setelah akhir tahun anggaran dimana perbuatan melanggar hukum atau
kelalaian yang menyebabkan kerugian daerah itu dilakukan, tidak mengurangi tanggung jawab pegawai/pihak yang merugikan daerah atas tuntutan berdasarkan hukum Perdata.
I. Keputusan pembebanan ganti rugi barang disampaikan kepada pengelola/ pembantu pengelola untuk selanjutnya dilakukan proses penghapusan sesual ketentuan yang berlaku.
Kepala Daerah menerbitkan Surat Keputusan Pembebanan : a. Pegawai Negeri yang meninggal dunia tanpa ahli waris atau
melarikan diri tidak diketahui alamatnya, dalam pencatatan wajib dikenakan TGR setelah mendapat saran dari Majelis Pertimbangan.
b. Bagi Pegawai Negeri yang melarikan diri, TGR tetap dilakukan terhadap ahli warisnya dengan memperhatikan harta peninggalan yang dihasilkan dari perbuatan yang menyebabkan
kerugian Daerah c. Dengan diterbitkannya Keputusan Pembebanan, kasus
bersangkutan dikeluarkan dari administrasi Pembukuan.

4. Pembebasan Tuntutan Ganti Rugi dan Pemberhentian

Sementara dari jabatan.

Dalam hal tertentu, ternyata tidak mampu membayar ganti rugi

dan telah memberitahukan secara tertulis kepada Kepala Daerah

untuk memohon pembebasan atas kewajiban mengganti kerugian

Daerah dan setelah diadakan penelitian, maka Kepala Daerah

menerbitkan keputusan penghentian/ penghapuskan tuntutan

ganti rugi baik sebagian atau seluruhnya.

Dalam

hal Kepala Daerah telah menerima laporan tentang

kekurangan/ kerugian Daerah dari pada Pejabat/pegawai, maka

Kepala Daerah dapat melakukan tindakan sementara berupa

membebaskan pegawai yang bersangkutan dari jabatannya, setelah

terlebih dahulu kepada yang bersangkutan diberi kesempatan

untuk membela diri.

Jika Pejabat/Pegawai, Penyimpan dan/atau pengurus Barang tidak

ditahan oleh yang berwajib karena melakukan pelanggaran atau

melalaikan kewajiban sehingga merugikan daerah, maka yang

bersangkutan dapat diberhentikan sementara oleh Kepala Daerah

atau pejabat yang berwenang.

Setelah ada keputusan Pengadilan Negeri bahwa yang

bersangkutan tidak bersalah, maka pemberhentian sementara

harus dicabut.

Dalam hal putusan Pengadilan Negeri menyatakan yang

bersangkutan bersalah dan dijatuhkan hukuman kurungan,

Kepala Daerah memberhentikan Pejabat/Pegawai, Penyimpan

dan/atau pengurus Barang tersebut. Putusan Pengadilan Negeri

untuk menghukum atau membebaskan yang bersangkutan dari

tindak pidana/pelanggaran hukum tidak menggugurkan hak

daerah untuk mengadakan Tuntutan Ganti Rugi.

5. Laporan tentang terjadinya kerugian daerah Terjadinya kerugian daerah dapat diketahui oleh Kepala Daerah
melalui laporan, baik yang merupakan laporan hasil pemeriksaan dari aparat pengawasan maupun laporan Kepala SKPD yang

membawahi pejabat/pegawai, penyimpan dan/atau pengurus barang yang bersangkutan.
MENTERI DALAM NEGERI, ttd
H. MOH. MA'RUF, SE

