MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 24 TAHUN 2009

TENTANG PEDOMAN TATA CARA PENGHITUNGAN, PENGANGGARAN DALAM
APBD, PENGAJUAN, PENYALURAN, DAN LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN PENGGUNAAN BANTUAN KEUANGAN PARTAI
POLITIK

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 18 Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2009 tentang Bantuan Keuangan kepada Partai Politik, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Dalam Negeri tentang Pedoman Tata Cara Penghitungan, Penganggaran dalam APBD, Pengajuan, Penyaluran, dan Laporan Pertanggungjawaban Penggunaan Bantuan
Keuangan Partai Politik;

Mengingat :

1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 124, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan UndangUndang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan
Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 2. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Partai
Politik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4801); 3. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2009 tentang
Bantuan Keuangan kepada Partai Politik (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 18, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4972);

MEMUTUSKAN:

-2-

Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG

PEDOMAN

TATA

CARA

PENGHITUNGAN,

PENGANGGARAN DALAM APBD, PENGAJUAN,

PENYALURAN, DAN LAPORAN PERTANGGUNG JAWABAN

PENGGUNAAN BANTUAN KEUANGAN PARTAI POLITIK.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan : 1. Partai Politik adalah organisasi yang bersifat nasional dan dibentuk oleh
sekelompok warga negara Indonesia secara sukarela atas dasar kesamaan kehendak dan cita-cita untuk memperjuangkan dan membela
kepentingan politik anggota, masyarakat, bangsa dan negara, serta memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945. 2. Bantuan keuangan adalah bantuan keuangan yang bersumber dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara/Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah yang diberikan secara proporsional kepada partai politik yang mendapatkan kursi di Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota yang penghitungannya berdasarkan jumlah perolehan suara.
3. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui
oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 4. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, selanjutnya disingkat APBD
adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan daerah yang
ditetapkan dengan peraturan daerah. 5. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan
Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 6. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi selanjutnya disebut DPRD
provinsi adalah lembaga perwakilan rakyat daerah provinsi sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah provinsi. 7. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota selanjutnya disebut
DPRD kabupaten/ kota adalah lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah kabupaten/kota.
8. Dewan Pimpinan Pusat Partai Politik yang selanjutnya disingkat DPP adalah pengurus partai politik di tingkat Nasional yang ditetapkan berdasarkan hasil keputusan Munas/ Kongres/Muktamar atau sebutan
yang sejenis yang telah terdaftar di Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia. 9. Dewan Pimpinan Daerah Partai Politik yang selanjutnya disingkat DPD
atau sebutan lainnya adalah pengurus partai politik di tingkat provinsi yang ditetapkan berdasarkan hasil keputusan Musyawarah Daerah atau

-3-
sebutan lainnya yang ditetapkan oleh Dewan Pimpinan Pusat Partai Politik. 10. Dewan Pimpinan Cabang Partai Politik yang selanjutnya disingkat DPC
atau sebutan lainnya adalah pengurus partai politik di tingkat Kabupaten/Kota yang ditetapkan berdasarkan hasil keputusan Musyawarah Cabang atau sebutan lainnya yang ditetapkan oleh Dewan Pimpinan Daerah Partai Politik.
BAB II PENGHITUNGAN BANTUAN KEUANGAN
Pasal 2 (1) Bantuan keuangan kepada Partai Politik dari APBN/APBD diberikan
oleh Pemerintah/ pemerintah daerah setiap tahunnya. (2) Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Partai Politik
yang mendapatkan kursi di DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. (3) Bantuan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan secara proporsional yang penghitungannya berdasarkan jumlah perolehan suara.
Pasal 3 (1) Bantuan keuangan yang bersumber dari APBN diberikan kepada Partai
Politik di tingkat pusat bagi yang mendapat kursi di DPR. (2) Bantuan keuangan yang bersumber dari APBD provinsi diberikan
kepada Partai Politik di tingkat provinsi bagi yang mendapat kursi di DPRD provinsi. (3) Bantuan keuangan yang bersumber dari APBD kabupaten/kota diberikan kepada partai politik di kabupaten/kota bagi yang mendapat kursi di DPRD kabupaten/kota.
Pasal 4 (1)Besarnya bantuan keuangan yang diberikan kepada partai politik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 penghitungannya berdasarkan pada jumlah perolehan suara hasil Pemilu DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota. (2)Jumlah perolehan suara hasil Pemilu DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada hasil penghitungan suara secara nasional yang ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum.
Pasal 5 Tata cara penghitungan bantuan keuangan kepada partai politik dari APBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dan Pasal 4 ayat (1) sebagai berikut: a. besarnya nilai bantuan persuara untuk partai politik yang mendapatkan
kursi di DPR yang bersumber dari APBN adalah jumlah bantuan APBN tahun anggaran sebelumnya dibagi dengan jumlah perolehan suara hasil Pemilu DPR periode sebelumnya berdasarkan penghitungan suara

-4-
secara nasional yang ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum; b. besarnya jumlah bantuan keuangan yang dialokasikan dalam APBN
setiap tahun untuk partai politik adalah jumlah perolehan suara hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan c. jumlah bantuan keuangan dari APBN setiap tahun kepada partai politik adalah jumlah perolehan suara partai politik hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a.
Pasal 6 Tata cara penghitungan bantuan kepada partai politik dari APBD Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) dan Pasal 4 ayat (1) sebagai berikut: a. besarnya nilai bantuan persuara untuk partai politik yang mendapatkan
kursi di DPRD Provinsi yang bersumber dari APBD Provinsi adalah jumlah bantuan APBD Provinsi tahun anggaran sebelumnya dibagi dengan jumlah perolehan suara hasil Pemilu DPRD Provinsi periode sebelumnya berdasarkan penghitungan suara yang ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum; b. besarnya jumlah bantuan keuangan yang dialokasikan dalam APBD Provinsi setiap tahun untuk partai politik adalah jumlah perolehan suara hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan c. jumlah bantuan keuangan dari APBD Provinsi setiap tahun kepada partai politik adalah jumlah perolehan suara partai politik hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a.
Pasal 7 Tata cara penghitungan bantuan keuangan kepada partai politik APBD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) dan Pasal 4 ayat (1) sebagai berikut: a. besarnya nilai bantuan persuara untuk partai politik yang mendapatkan
kursi di DPRD kabupaten/kota yang bersumber dari APBD kabupaten/kota adalah jumlah bantuan APBD kabupaten/kota tahun anggaran sebelumnya dibagi dengan jumlah perolehan suara hasil Pemilu DPRD kabupaten/kota periode sebelumnya berdasarkan penghitungan suara yang ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum; b. besarnya jumlah bantuan keuangan yang dialokasikan dalam APBD kabupaten/kota setiap tahun untuk partai politik adalah jumlah perolehan suara hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan c. jumlah bantuan keuangan dari APBD kabupaten/kota setiap tahun kepada partai politik adalah jumlah perolehan suara partai politik hasil pemilu 2009 dikalikan dengan nilai bantuan persuara sebagaimana dimaksud pada huruf a.

-5-

Pasal 8

(1)APBN/APBD tahun anggaran sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 5 huruf a, Pasal 6 huruf a dan Pasal 7 huruf a adalah APBN/APBD

tahun anggaran 2008 untuk penghitungan bantuan keuangan kepada

partai politik tahun 2009 - 2014 dan seterusnya.

(2)Perolehan suara hasil pemilu periode sebelumnya sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, Pasal 6 huruf a dan Pasal 7 huruf a,

adalah

perolehan

suara

hasil

pemilu

DPR/DPRD

provinsi/kabupaten/kota tahun 2004 untuk penghitungan bantuan

keuangan kepada partai politik tahun 2009-2014 dan seterusnya.

BAB III PENGANGGARAN DALAM APBD

Pasal 9 Bantuan keuangan kepada partai politik yang dialokasikan setiap tahunnya dalam APBD provinsi/kabupaten/kota sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 huruf b dan Pasal 7 huruf b dianggarkan dalam jenis belanja bantuan keuangan dengan objek belanja bantuan keuangan
kepada partai politik.

Pasal 10
(1) Bantuan keuangan kepada partai politik yang mendapatkan kursi di DPRD provinsi dianggarkan setiap tahun oleh pemerintah daerah
provinsi. (2) Penentuan anggaran bantuan keuangan kepada partai politik
didasarkan pada kemampuan keuangan daerah yang berasal dari APBD
provinsi.

Pasal 11
(1) Bantuan keuangan kepada partai politik yang mendapatkan kursi di DPRD kabupaten/ kota dianggarkan setiap tahun oleh pemerintah
daerah kabupaten/kota. (2) Penentuan besarnya anggaran bantuan keuangan kepada partai politik
memperhatikan kemampuan keuangan daerah.

BAB IV PENGAJUAN BANTUAN KEUANGAN PARTAI POLITIK

Pasal 12
(1) Pengajuan surat permohonan bantuan keuangan partai politik tingkat Nasional disampaikan secara tertulis oleh Pengurus partai politik ditandatangani oleh Ketua Umum dan Sekretaris Jenderal atau sebutan
lain yang terdaftar kepada Menteri Dalam Negeri untuk menyalurkan dana bantuan keuangan ke rekening kas umum partai politik dengan
menggunakan kop surat dan cap stempel partai politik dengan melampirkan kelengkapan administrasi berupa: a. foto copy Akte Notaris Pendirian yang memuat anggaran dasar dan
anggaran rumah tangga partai politik;

-6-
b. foto copy Surat Keterangan kepengurusan partai politik yang telah terdaftar dan disahkan oleh Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia yang dilegalisir oleh pejabat Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia;
c. foto copy Surat Keterangan NPWP; d. nomor rekening kas umum partai politik yang dibuktikan dengan
pernyataan pembukaan rekening dari bank yang bersangkutan; e. surat keterangan autentikasi hasil penetapan perolehan kursi dan
suara hasil pemilihan umum DPR-RI yang dilegalisir oleh Ketua atau Wakil Ketua atau Sekretaris Jenderal Komisi Pemilihan Umum; f. rencana penggunaan dana bantuan keuangan partai politik; g. laporan realisasi penerimaan dan penggunaan bantuan keuangan tahun anggaran sebelumnya; dan h. surat pernyataan partai politik yang menyatakan bersedia dituntut sesuai peraturan perundang-undangan apabila memberikan keterangan yang tidak benar yang ditandatangani Ketua Umum dan Sekretaris Jenderal atau sebutan lainnya di atas materai dengan menggunakan kop surat partai politik. (2) Lampiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dalam rangkap 2 (dua). (3) Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tembusannya disampaikan kepada Menteri Keuangan, Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, Ketua Komisi Pemilihan Umum, dan Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Departemen Dalam Negeri.
Pasal 13 (1)Pengajuan surat permohonan bantuan keuangan partai politik tingkat
Provinsi disampaikan secara tertulis oleh Dewan Pimpinan Daerah Partai Politik tingkat Provinsi ditandatangani oleh Ketua dan Sekretaris atau sebutan lainnya kepada Gubernur untuk menyalurkan dana bantuan keuangan ke rekening kas umum partai politik dengan menggunakan kop surat dan cap stempel partai politik dengan melampirkan kelengkapan administrasi berupa: a. surat keputusan DPP Partai Politik yang menetapkan Susunan
Kepengurusan DPD Partai Politik tingkat Provinsi yang dilegalisir oleh Ketua Umum dan Sekretaris Jenderal DPP Partai Politik atau sebutan lainnya; b. foto copy Surat Keterangan NPWP; c. surat Keterangan autentikasi hasil penetapan perolehan kursi dan suara partai politik hasil pemilihan umum DPRD tingkat Provinsi yang dilegalisir Ketua atau Sekretaris Komisi Pemilihan Umum Daerah; d. nomor rekening kas umum partai politik yang dibuktikan dengan pernyataan pembukaan rekening dari bank yang bersangkutan; e. rencana penggunaan dana bantuan keuangan partai politik; f. laporan realisasi penerimaan dan penggunaan bantuan keuangan tahun anggaran sebelumnya; dan g. surat pernyataan partai politik yang menyatakan bersedia dituntut sesuai peraturan perundangan apabila memberikan keterangan yang tidak benar yang ditandatangani Ketua dan Sekretaris DPD atau

-7-
sebutan lainnya di atas materai dengan menggunakan kop surat partai politik. (2)Lampiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dalam rangkap 2 (dua). (3)Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tembusannya disampaikan kepada Kepala Kantor Wilayah Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia, Ketua Komisi Pemilihan Umum provinsi, dan Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik provinsi atau sebutan lainnya.
Pasal 14 (1) Pengajuan surat permohonan bantuan keuangan partai politik tingkat
Kabupaten/Kota disampaikan secara tertulis oleh Dewan Pimpinan Cabang Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota ditandatangani Ketua dan Sekretaris atau sebutan lainnya kepada Bupati/Walikota untuk menyalurkan dana bantuan keuangan ke rekening kas umum partai politik dengan menggunakan kop surat dan cap stempel partai politik dengan melampirkan kelengkapan administrasi berupa: a. surat keputusan DPP Partai Politik yang menetapkan Susunan
Kepengurusan DPC Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota yang dilegalisir oleh Ketua Umum dan Sekretaris Jenderal DPP Partai Politik atau sebutan lainnya; b. foto copy Surat Keterangan NPWP; c. surat Keterangan autentikasi hasil penetapan perolehan kursi dan suara partai politik hasil pemilihan umum DPRD tingkat Kabupaten/Kota yang dilegalisir Ketua atau Sekretaris Komisi Pemilihan Umum kabupaten/kota; d. nomor rekening kas umum partai politik yang dibuktikan dengan pernyataan pembukaan rekening dari bank yang bersangkutan; e. rencana penggunaan dana bantuan keuangan partai politik; f. laporan realisasi penerimaan dan penggunaan bantuan keuangan tahun anggaran sebelumnya; g. surat pernyataan partai politik yang menyatakan bersedia dituntut sesuai peraturan perundangan apabila memberikan keterangan yang tidak benar yang ditandatangani Ketua dan Sekretaris DPC atau sebutan lainnya di atas materai dengan menggunakan kop surat partai politik; (2) Lampiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dalam rangkap 2 (dua). (3) Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tembusannya disampaikan kepada Ketua Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota dan Kepala Badan/Kantor Kesatuan Bangsa dan Politik kabupaten/kota atau sebutan lainnya.
BAB V VERIFIKASI KELENGKAPAN ADMINISTRASI PARTAI POLITIK
Pasal 15 (1) Verifikasi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12 dilakukan oleh Tim Verifikasi Kelengkapan Administrasi Pengajuan

-8-
Permohonan Bantuan Keuangan Partai Politik tingkat Pusat. (2) Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh
Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik. (3) Keanggotaan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
dari unsur Departemen Keuangan, Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia, Komisi Pemilihan Umum, dan Instansi Pusat terkait. (4) Pembentukan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri. (5) Biaya verifikasi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
Pasal 16 (1) Verifikasi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
13 dilakukan oleh Tim Verifikasi Kelengkapan Administrasi Pengajuan Permohonan Bantuan Keuangan Partai Politik tingkat Provinsi. (2) Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik atau sebutan lainnya. (3) Keanggotaan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur Kantor Wilayah Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia, Komisi Pemilihan Umum Provinsi, dan Instansi Daerah terkait. (4) Pembentukan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. (5) Biaya verifikasi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi.
Pasal 17 (1) Verifikasi kelengkapan administrasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14 dilakukan oleh Tim Verifikasi Kelengkapan Administrasi Pengajuan Permohonan Bantuan Keuangan Partai Politik tingkat kabupaten/kota. (2) Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai Kepala Badan/Kantor Kesatuan Bangsa dan Politik atau sebutan lainnya. (3) Keanggotaan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota dan unsur Sekretariat Daerah. (4) Pembentukan Tim Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota. (5) Biaya verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota.
Pasal 18 (1) Hasil verifikasi kelengkapan administrasi permohonan bantuan
keuangan partai politik dibuat dalam berita acara. (2) Format berita acara hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran I Peraturan Menteri ini.
Pasal 19 (1) Berita acara hasil verifikasi kelengkapan administrasi permohonan

-9-
bantuan keuangan partai politik tingkat pusat disampaikan oleh tim verifikasi tingkat pusat kepada Menteri Dalam Negeri dengan melampirkan kelengkapan persyaratan administrasi permohonan bantuan keuangan partai politik sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan. (2) Berita acara hasil verifikasi kelengkapan administrasi permohonan bantuan keuangan partai politik tingkat provinsi disampaikan oleh tim verifikasi tingkat provinsi kepada Gubernur dengan melampirkan kelengkapan persyaratan administrasi permohonan bantuan keuangan partai politik sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan. (3) Berita acara hasil verifikasi kelengkapan administrasi permohonan bantuan keuangan partai politik tingkat kabupaten/kota disampaikan oleh tim verifikasi tingkat kabupaten/kota kepada bupati/walikota dengan melampirkan kelengkapan persyaratan administrasi permohonan bantuan keuangan partai politik sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan.
BAB VI PENYALURAN BANTUAN KEUANGAN KEPADA PARTAI POLITIK
Pasal 20 (1)Penyaluran bantuan keuangan ke rekening kas umum Partai Politik
tingkat pusat dilaksanakan oleh Menteri Keuangan atas permintaan Menteri Dalam Negeri. (2) Penyaluran bantuan keuangan ke rekening kas umum Partai Politik tingkat provinsi dilaksanakan oleh pejabat pengelola keuangan daerah provinsi atas persetujuan gubernur. (3) Penyaluran bantuan keuangan ke rekening kas umum Partai Politik tingkat kabupaten/kota dilaksanakan oleh pejabat pengelola keuangan daerah kabupaten/kota atas persetujuan bupati/walikota.
Pasal 21 (1) Ketua umum atau sebutan lain partai politik tingkat pusat
menyampaikan tanda bukti penerimaan bantuan keuangan yang disalurkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) kepada Menteri Keuangan dan Menteri Dalam Negeri. (2) Ketua atau sebutan lain partai politik tingkat provinsi menyampaikan tanda bukti penerimaan bantuan keuangan yang disalurkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) kepada Gubernur melalui Pejabat Pengelola Keuangan Daerah Provinsi. (3) Ketua atau sebutan lain partai politik tingkat kabupaten/kota menyampaikan tanda bukti penerimaan bantuan keuangan yang disalurkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) kepada bupati/walikota melalui Pejabat Pengelola Keuangan Daerah Kabupaten/kota.
BAB VII PENGGUNAAN BANTUAN KEUANGAN PARTAI POLITIK

- 10 -
Pasal 22 Bantuan keuangan partai politik digunakan sebagai dana penunjang kegiatan pendidikan politik dan operasional sekretariat partai politik.
Pasal 23 (1) Kegiatan pendidikan politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
berkaitan dengan: a. peningkatan kesadaran hak dan kewajiban masyarakat dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; b. peningkatan partisipasi politik dan inisiatif masyarakat dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; dan c. peningkatan kemandirian, kedewasaan, dan membangun karakter
bangsa dalam memelihara persatuan dan kesatuan bangsa. (2) Kegiatan pendidikan politik dilaksanakan dengan memperhatikan
keadilan dan kesetaraan gender untuk membangun etika dan budaya politik sesuai dengan Pancasila.
Pasal 24 Kegiatan operasional sekretariat partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 berkaitan dengan : a. administrasi umum; b. berlangganan daya dan jasa; c. pemeliharaan data dan arsip; dan d. pemeliharaan peralatan kantor.
BAB VIII LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN PENGGUNAAN BANTUAN
KEUANGAN PARTAI POLITIK
Pasal 25 Partai Politik wajib membuat pembukuan dan memelihara bukti penerimaan dan pengeluaran atas dana bantuan keuangan.
Pasal 26 (1) Partai Politik wajib membuat laporan pertanggungjawaban penerimaan
dan pengeluaran keuangan yang bersumber dari dana bantuan APBN/APBD. (2) Laporan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. Rekapitulasi Realiasi Penerimaan dan Belanja bantuan keuangan
partai politik dan rincian Realisasi Belanja Dana Bantuan Keuangan Parpol Perkegiatan; dan b. Barang Inventaris/Modal (Fisik), Barang Persediaan Pakai Habis dan Pengadaan/ Penggunaan Jasa. (3) Format laporan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran II Peraturan Menteri ini.
Pasal 27 Partai Politik wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban

- 11 -
penerimaan dan pengeluaran keuangan yang bersumber dari dana bantuan APBN/APBD secara berkala 1 (satu) tahun sekali kepada Pemerintah/pemerintah daerah setelah diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan.
Pasal 28 (1)Laporan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27
disampaikan oleh: a. Ketua umum atau sebutan lain partai politik tingkat pusat kepada
Pemerintah melalui Menteri Dalam Negeri; b. Ketua atau sebutan lain partai politik tingkat provinsi kepada
Gubernur; dan c. Ketua atau sebutan lain partai politik tingkat kabupaten/kota kepada
Bupati/Walikota. (2) Laporan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan paling lambat 1 (satu) bulan setelah diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan.
Pasal 29 Laporan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 terbuka untuk diketahui masyarakat.
Pasal 30 Partai Politik yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dikenai sanksi administratif berupa penghentian bantuan keuangan dari APBN/APBD dalam tahun anggaran berkenaan sampai laporan diterima oleh : a. Pemerintah untuk partai politik tingkat pusat ; b. Gubernur untuk partai politik tingkat provinsi; dan c. Bupati/Walikota untuk partai politik tingkat kabupaten/kota.
BAB IX KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 31 (1) Bantuan keuangan kepada Partai Politik yang mendapatkan kursi di
DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2004, diberikan berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2005 tentang Bantuan Keuangan kepada Partai Politik sampai dengan diresmikannya keanggotaan DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2009. (2) Bantuan keuangan kepada Partai Politik yang mendapatkan kursi di DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2009, diberikan berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2009 tentang Bantuan Keuangan kepada Partai Politik terhitung sejak diresmikannya keanggotaan DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2009. (3) Besarnya bantuan keuangan yang diterima partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung secara proporsional berdasarkan

- 12 -
rentang waktu sampai dengan berakhirnya masa keanggotaan DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2004 dalam 1 (satu) tahun anggaran 2009. (4) Besarnya bantuan keuangan yang diterima Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung secara proporsional mulai sejak diresmikannya keanggotaan DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota hasil Pemilu Tahun 2009 sampai dengan sisa waktu tahun anggaran 2009.
Pasal 32 (1) Pengajuan, penyerahan, dan laporan penggunaan bantuan keuangan
kepada partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2005 tentang Bantuan Keuangan Kepada Partai Politik dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2005 tentang Pedoman Pengajuan, Penyerahan, dan Laporan Penggunaan Bantuan Keuangan Kepada Partai Politik, dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 25 Tahun 2006 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2005 tentang Pedoman Pengajuan, Penyerahan, dan Laporan Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Partai Politik. (2) Penghitungan, penganggaran dalam APBD, pengajuan, penyaluran, penggunaan dan laporan pertanggungjawaban bantuan keuangan partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2009 tentang Bantuan Keuangan Kepada Partai Politik dan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.
BAB X KETENTUAN PENUTUP
Pasal 33 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, maka : a. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2005 tentang
Pedoman Pengajuan, Penyerahan, dan Laporan Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Partai Politik; dan b. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 25 Tahun 2006 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2005 tentang Pedoman Pengajuan, Penyerahan, dan Laporan Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Partai Politik, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 34 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 3 Juni 2009
MENTERI DALAM NEGERI,

- 13 -
ttd H. MARDIYANTO

- 14 -

LAMPIRAN I

: PERATURAN MENTERI DALAM

NEGERI

NOMOR : 24 Tahun 2009

TANGGA L

: 3 Juni 2009

FORMAT BERITA ACARA VERIFIKASI KELENGKAPAN ADMINISTRASI BANTUAN KEUANGAN KEPADA PARTAI
.......

Pada hari ini ............... tanggal ........ bulan ....... Tahun ............., Tim Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bantuan Keuangan kepada Partai Politik yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri/Gubernur/Bupati/Walikota ............ Nomor ...... Tahun .... tanggal ......, telah melaksanakan verifikasi persyaratan administrasi bantuan keuangan Partai Politik tahun ... yang diajukan oleh DPP/DPD/DPC ..............
Berdasarkan hasil Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bantuan Keuangan kepada Partai Politik, Tim menyatakan bahwa Partai ............... telah memenuhi persyaratan untuk mendapatkan bantuan keuangan dari Pemerintah/pemerintah daerah ..... yang didasarkan pada hasil perolehan suara pada Partai Politik yang mendapatkan kursi di DPR/DPRD Provinsi/ DPRD Kabupaten/Kota pada Pemilihan Umum Tahun ............ sebanyak ............ suara sah X Rp. ............... =Rp. ......................
Demikian Berita Acara Hasil Verifikasi Kelengkapan Administrasi Bantuan Keuangan kepada Partai ..... ini, dibuat untuk dapat dipergunakan sebagaimana mestinya.

TIM VERIFIKASI KELENGKAPAN ADMINISTRASI BANTUAN KEUANGAN KEPADA PARTAI
POLITIK

1. ................................................ Ketua )
2. ................................................ Sekretaris )
3. ................................................ Anggota )
4. ................................................ Anggota )
5. ................................................ Anggota

( ..................................... ( ..................................... ( ..................................... ( ..................................... ( .....................................

- 15 -

)

LAMPIRAN II

6. .............................. .................. Anggota
)

: PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR : 24 Tahun 2009 TANGGAL : 3 Juni 2009
( .....................................

7. ................................................ Anggota )

( .....................................

MENTERI DALAM NEGERI, ttd
H. MARDIYANTO

FORMAT LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN BANTUAN KEUANGAN PARTAI POLITIK ........
TAHUN ANGGARAN .......
Bersama ini disampaikan laporan pertanggungjawaban bantuan keuangan partai politik yang telah di periksa BPK pada tanggal ..... bulan ..... tahun ...... (terlampir) sebagai berikut:

- 16 -

NO JENIS PENGELUARAN
12 A. PENDIDIKAN POLITIK B. OPERASIONAL
SEKRETARIAT 1. Administrasi Umum
a. Keperluan ATK b. Rapat Internal
Sekretariat c. Ongkos Perjalanan
Dinas dalam rangka mendukung kegiatan operasional sekretariat 2. Langganan Daya dan Jasa c. Telepon dan listrik d. Air minum e. Jasa pos dan giro f. Surat menyurat 3. Pemeliharaan data dan arsip 4. Pemeliharaan Peralatan Kantor
Jumlah
Mengetahui: KETUA UMUM/KETUA, UMUM/BENDAHARA,
( .......................................) (.........................................)

JUMLAH (Rp)
3

REALISASI (Rp)
4

KETERANGAN 5

BENDAHARA

MENTERI DALAM NEGERI, ttd
H. MARDIYANTO

