 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.712, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Bantuan Biaya. Pendidikan.  
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN                    
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER. 14/MEN/2012 
TENTANG 
BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN BAGI PESERTA DIDIK YANG BERASAL DARI 
ANAK PELAKU UTAMA KELAUTAN DAN PERIKANAN PADA SATUAN 
PENDIDIKAN MENENGAH DAN  SATUAN PENDIDIKAN TINGGI DI BIDANG 
KELAUTAN DAN PERIKANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang :  a.  bahwa  dalam  rangka  peningkatan  pengembangan 
sumber  daya  manusia  di  bidang  kelautan  dan 
perikanan  untuk  mendukung  visi  dan  misi 
Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  perlu  adanya 
pendidikan di bidang kelautan dan perikanan; 
b.  bahwa guna mendukung kelancaran pendidikan bagi 
peserta  didik  yang  berasal  dari  anak  pelaku  utama 
kelautan  dan  perikanan  pada  satuan  pendidikan 
menengah  dan  satuan  pendidikan  tinggi  perlu 
diberikan bantuan biaya pendidikan;  
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
tersebut pada huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  tentang 
Bantuan  Biaya  Pendidikan  bagi  Peserta  Didik  yang 
Berasal  dari  Anak  Pelaku  Utama  Kelautan  dan 
Perikanan  pada  Satuan  Pendidikan  Menengah  dan 
Satuan Pendidikan Tinggi di Bidang Perikanan; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  2
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  20  Tahun  2003  tentang 
Sistem  Pendidikan  Nasional  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301); 
2.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4433), sebagaimana telah 
diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  45  Tahun 
2009  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
2009  Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Nomor 5073);   
3.  Undang-Undang  Nomor  16  Tahun  2006  tentang 
Sistem  Penyuluhan  Pertanian,  Perikanan,  dan 
Kehutanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2006  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4660);  
4.  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2007  tentang 
Pengelolaan  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2007  
Nomor  84,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4739); 
5.  Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang 
Standar  Nasional  Pendidikan  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 42, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4496); 
6.  Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2008 tentang 
Pendanaan  Pendidikan  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2008  Nomor  91,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4864); 
7.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir 
dengan Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011; 
8.  Peraturan  Presiden  Nomor  5  Tahun  2010  tentang 
Rencana  Pembangunan  Jangka  Menengah  Nasional 
2010-2014; 
9.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara 
Serta Susunan Organisasi, Tugas dan Fungsi Eselon I 
Kementerian  Negara,  sebagaimana  telah  diubah 
dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2011; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  3
10. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir 
dengan Keputusan Presiden Nomor 59/P Tahun 2011; 
11. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.06/MEN/2010  tentang  Rencana  Strategis 
Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  Tahun  2010-2014; 
12. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN BAGI PESERTA 
DIDIK  YANG  BERASAL  DARI  ANAK  PELAKU  UTAMA 
KELAUTAN DAN PERIKANAN PADA SATUAN PENDIDIKAN 
MENENGAH  DAN  SATUAN  PENDIDIKAN  TINGGI  DI 
BIDANG KELAUTAN DAN PERIKANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1. Pelaku utama kelautan dan perikanan, yang selanjutnya disebut pelaku 
utama, adalah nelayan, pembudidaya ikan, dan pengolah ikan. 
2. Satuan pendidikan menengah di bidang kelautan dan perikanan adalah 
Sekolah Usaha Perikanan Menengah dan Sekolah Menengah Kejuruan 
yang  menyelenggaraan  program  studi  di  bidang  kelautan  dan 
perikanan. 
3. Satuan  pendidikan  tinggi  di  bidang  kelautan  dan  perikanan  adalah 
Akademi,  Politeknik,  Sekolah  Tinggi,  Institut  dan  Universitas  yang 
menyelenggarakan  jenis  pendidikan  akademik  dan/atau  vokasi  di 
bidang kelautan dan perikanan. 
4. Bantuan biaya pendidikan adalah bantuan berupa uang dalam jumlah 
tertentu  sesuai  dengan  anggaran  yang  ada  yang  diberikan  kepada 
peserta  didik  pada  satuan  pendidikan  menengah  atau  satuan 
pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan. 
5. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
6. Kepala  Badan  adalah  Kepala  Badan  Pengembangan  Sumber  Daya 
Manusia Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  4
Pasal 2 
Pemberian bantuan biaya pendidikan bertujuan: 
a. Meringankan beban pelaku utama dalam membiayai pendidikan bagi 
anaknya yang mengikuti pendidikan pada satuan pendidikan menengah 
atau satuan pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan. 
b. Meningkatkan  jumlah  peserta  didik  yang  berasal  dari  anak  pelaku 
utama  pada  satuan  pendidikan  menengah  atau  satuan  pendidikan 
tinggi di bidang kelautan dan perikanan. 
c.  Meningkatnya  jumlah sumber daya manusia di bidang kelautan dan 
perikanan.yang berkualitas  
BAB II 
PENERIMA BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN 
Pasal 3 
(1) Bantuan  biaya  pendidikan  pada  satuan  pendidikan  menengah  atau 
satuan pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan diberikan 
kepada anak pelaku utama. 
(2) Bantuan  biaya  pendidikan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
diberikan kepada peserta didik selama 1 (satu) tahun atau lebih sesuai 
ketersediaan  anggaran  pada  Badan  Pengembangan  Sumber  Daya 
Manusia Kelautan dan Perikanan. 
BAB III 
PERSYARATAN PENERIMA BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN 
Pasal 4 
Persyaratan penerima bantuan biaya pendidikan adalah: 
a.  berstatus  sebagai  peserta  didik  pada  satuan  pendidikan  yang 
dinyatakan  dengan  surat  pernyataan  dari  pimpinan  satuan 
pendidikannya; 
b.  memiliki  potensi  akademik  memadai  yang  dinyatakan  dengan  surat 
pernyataan dari satuan akademiknya; 
c.  anak  pelaku  utama  yang  dinyatakan  dengan  surat  keterangan  dari 
kepala desa atau lurah setempat; 
d.  kondisi ekonomi pelaku utama dinilai tidak atau kurang mampu untuk 
membiayai pendidikan yang dinyatakan dengan surat keterangan tidak 
mampu yang dikeluarkan oleh kepala desa atau lurah setempat; 
e.  bukan penerima bantuan biaya pendidikan dari sumber lain; dan 
f.  menaati peraturan dan tata tertib satuan pendidikan yang dinyatakan 
dengan surat keterangan dari pimpinan satuan pendidikan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  5
BAB IV  
SUMBER PEMBIAYAAN DAN PENGGUNAAN 
BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN 
Pasal 5 
Sumber pembiayaan bantuan biaya pendidikan bagi peserta didik pada 
satuan  pendidikan  menengah  atau  satuan  pendidikan  tinggi  di  bidang 
kelautan dan perikanan berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara yang dialokasikan pada Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Badan 
Pengembangan Sumber Daya Manusia Kelautan dan Perikanan. 
Pasal 6 
Penggunaan  bantuan  biaya  pendidikan  bagi  peserta  didik  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 pada satuan pendidikan menengah atau satuan 
pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan lingkup Kementerian 
Kelautan dan Perikanan diutamakan untuk keperluan: 
a.  biaya pakaian seragam; 
b.  biaya sumbangan penyelenggaraan pendidikan; dan 
c.  biaya keperluan sehari-hari. 
Pasal 7 
Penggunaan  bantuan  biaya  pendidikan  sebagaimana  dimaksud  dalam 
Pasal 5 pada satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di  bidang  kelautan  dan  perikanan  di  luar  Kementerian  Kelautan  dan 
Perikanan diutamakan untuk keperluan: 
a.  biaya sumbangan penyelenggaraan pendidikan; 
b.  biaya hidup; 
c.  biaya buku referensi; dan 
d.  biaya tempat tinggal.  
Pasal 8 
Penggunaan bantuan biaya pendidikan bagi peserta didik untuk keperluan 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  dan  Pasal  7  diberikan  sesuai 
dengan prioritas dan ketersediaan anggaran.  
BAB V 
MEKANISME PENYALURAN BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN 
Pasal 9 
(1)  Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Kelautan dan Perikanan 
sesuai dengan Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran menetapkan satuan 
pendidikan,  jumlah  peserta  didik,  dan  jumlah  bantuan  biaya 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  6
pendidikan  yang  akan  diberikan  masing-masing  satuan  pendidikan 
menengah  atau  satuan  pendidikan  tinggi  di  bidang  kelautan  dan 
perikanan. 
(2)  Penetapan jumlah peserta didik dan jumlah bantuan biaya pendidikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Kepala Badan 
kepada satuan  pendidikan  yang  telah  ditetapkan  untuk  selanjutnya 
diinformasikan oleh pimpinan satuan pendidikan kepada para peserta 
didik  yang  ada  di  lingkungan  satuan  pendidikan  menengah  atau 
satuan pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan. 
(3) Berdasarkan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), peserta 
didik  mengajukan  surat  permohonan  bantuan  biaya  pendidikan 
beserta persyaratannya kepada pimpinan satuan pendidikan menengah 
atau  satuan  pendidikan  tinggi  di  bidang  kelautan  dan  perikanan 
masing-masing. 
(4) Pimpinan satuan pendidikan akan menyeleksi calon penerima bantuan 
biaya  pendidikan  sesuai  dengan  alokasi  jumlah  peserta  didik  yang 
telah ditetapkan. 
(5) Pimpinan satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di bidang kelautan dan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
mengajukan  surat  permohonan  bantuan  biaya  pendidikan  sesuai 
dengan  alokasi  jumlah  peserta  didik  yang  telah  ditetapkan  kepada 
Kepala Badan. 
(6) Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5), 
Kepala Badan menetapkan daftar penerima bantuan biaya pendidikan 
pada  masing-masing  satuan  pendidikan  menengah  atau  satuan 
pendidikan tinggi di bidang kelautan dan perikanan. 
Pasal 10 
(1) Berdasarkan daftar penerima bantuan biaya pendidikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (6), Badan Pengembangan Sumber Daya 
Manusia  Kelautan  dan  Perikanan  menyalurkan  dana  bantuan 
pendidikan  kepada  pimpinan    satuan  pendidikan  menengah  atau 
satuan  pendidikan  tinggi  di  bidang kelautan  dan perikanan  melalui 
rekening bendahara penerima pada masing-masing satuan pendidikan. 
(2) Pimpinan satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di bidang kelautan dan perikanan menyalurkan dana bantuan biaya 
pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada peserta didik 
yang telah ditetapkan. 
(3) Pimpinan satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di  bidang  kelautan  dan  perikanan  mempertanggungjawabkan 
penyaluran  dana  bantuan  biaya  pendidikan  sebagaimana  dimaksud 
pada  ayat  (2)  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  7
BAB VI 
PENGHENTIAN BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN 
Pasal 11 
(1)  Pimpinan satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di bidang kelautan dan perikanan dapat mengusulkan kepada Kepala 
Badan untuk menghentikan bantuan biaya pendidikan kepada peserta 
didik.  
(2)  Penghentian  bantuan  biaya  pendidikan  kepada  peserta  didik  pada 
satuan  pendidikan  menengah  atau  satuan  pendidikan  tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila: 
a.  kehadiran  peserta  didik  dalam  proses  pembelajaran  tidak 
memenuhi  syarat  yang  ditentukan  oleh  masing-masing  satuan 
pendidikan; 
b.  menerima  bantuan  biaya  pendidikan  lain  yang  bersumber  dari 
Anggaran  Pendapatan dan  Belanja Negara,  Anggaran Pendapatan 
Belanja Daerah, atau anggaran lembaga swasta; 
c.  melakukan  pelanggaran  terhadap peraturan  dan  tata  tertib  pada 
satuan  pendidikan  termasuk  terlibat  penyalahgunaan  narkotika, 
obat terlarang, dan zat adiktif; 
d.  mengundurkan diri; dan 
e.  meninggal dunia. 
BAB VII 
MONITORING DAN EVALUASI 
Pasal 12 
(1) Pimpinan satuan pendidikan menengah atau satuan pendidikan tinggi 
di bidang kelautan dan perikanan melakukan monitoring dan evaluasi 
terhadap peserta didik yang menerima bantuan biaya pendidikan. 
(2) Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Kelautan dan Perikanan 
melakukan  monitoring  dan  evaluasi  pemberian  bantuan  biaya 
pendidikan pada satuan pendidikan menengah dan satuan pendidikan 
tinggi  di  bidang  kelautan  dan  perikanan  yang  peserta  didiknya 
menerima bantuan biaya pendidikan. 
BAB VIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 13 
Ketentuan  lebih  lanjut  penerima  bantuan,  persyaratan  penerima,  
penggunaan bantuan, mekanisme penyaluran bantuan, dan penghentian 
bantuan sebagaimana dimaksud Pasal 3, Pasal 4, Pasal 8, Pasal 10 dan 
Pasal 11 diatur lebih lanjut oleh Kepala Badan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.712  8
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 14 
Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  peraturan  perundang-undangan di lingkungan Kementerian Kelautan dan Perikanan yang terkait 
dengan pemberian bantuan biaya pendidikan bagi anak pelaku utama di 
bidang kelautan dan perikanan, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang 
tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini. 
Pasal 15 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan 
Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di  Jakarta 
pada tanggal 10 Juli 2012 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 16 Juli 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
 
www.djpp.depkumham.go.id