 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.783, 2013  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Pemantauan.  Kapal  Perikanan.  Sistem. 
Pencabutan.  
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10/PERMEN-KP/2013 
TENTANG 
SISTEM PEMANTAUAN KAPAL PERIKANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  a. bahwa sebagai tindak lanjut Pasal 7 ayat (1) huruf 
k Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang 
Perikanan,  sebagaimana  telah  diubah  dengan 
Undang-Undang  Nomor  45  Tahun  2009,  telah 
ditetapkan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan 
Perikanan  Nomor  PER.05/MEN/2007  tentang 
Penyelenggaraan  Sistem  Pemantauan  Kapal 
Perikanan; 
    b. bahwa  sesuai  dengan  perkembangan,  Peraturan 
Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.05/MEN/2007  tentang  Penyelenggaraan 
Sistem Pemantauan Kapal Perikanan sudah tidak 
sesuai  dengan  kebutuhan  sehingga  perlu  untuk 
ditinjau kembali; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
2
    c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan 
tentang Sistem Pemantauan Kapal Perikanan; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  1983  tentang 
Zona  Ekonomi  Eksklusif  Indonesia  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 44, 
Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 3260); 
    2.  Undang-Undang  Nomor  17  Tahun  1985  tentang 
Pengesahan  Konvensi  Perserikatan  Bangsa-Bangsa  tentang  Hukum  Laut  Tahun  1982 
(Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 76 
Tahun  1985,  Tambahan  Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Nomor 3319); 
    3.  Undang-Undang  Nomor  6  Tahun  1996  tentang 
Perairan  Indonesia  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  1996  Nomor  73,  Tambahan 
Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor 
3647); 
    4.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran Negara Republik  Indonesia 
Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433), 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154, 
Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 5073); 
    5.  Undang-Undang  Nomor  21  Tahun  2009  tentang 
Pengesahan Agreement  for  the  Implementation  of 
the Provisions of the United Nations Conventiom on 
the Law of the Sea of 10 December 1982 Relating to 
the  Conservation  and  Management  of  Straddling 
Fish  Stocks  and  Highly  Migratory  Fish  Stocks 
(Persetujuan  Pelaksanaan  Ketentuan-Ketentuan 
Konvensi  Perserikatan  Bangsa-Bangsa  tentang 
Hukum  Laut  Tanggal  10  Desember  1982  yang 
Berkaitan  dengan  Konservasi  dan  Pengelolaan 
Sediaan Ikan yang Beruaya Terbatas dan Sediaan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
3
Ikan  yang  Beruaya  Jauh)  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2009  Nomor  95, 
Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 5024); 
    6.  Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian 
Negara,  sebagaimana  telah  diubah,  terakhir 
dengan Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 141); 
    7.  Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi,  Kementerian 
Negara  serta  Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan 
Fungsi Eselon I Kementerian Negara, sebagaimana 
telah diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden 
Nomor  92  Tahun  2011  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 142); 
    8.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.12/MEN/2007  tentang  Perizinan  Usaha 
Pembudidayaan Ikan; 
    9.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
    10. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.12/MEN/2012  tentang  Usaha  Perikanan 
Tangkap  di  Laut  Lepas  (Berita  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2012 Nomor 668); 
    11. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.30/MEN/2012  tentang  Usaha  Perikanan 
Tangkap di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara 
Republik  Indonesia  (Berita  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2013 Nomor 81); 
 
 
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
4
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
TENTANG  SISTEM  PEMANTAUAN  KAPAL 
PERIKANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Sistem Pemantauan Kapal Perikanan, yang selanjutnya disingkat 
SPKP,  adalah  salah  satu  sistem  pengawasan  kapal  perikanan 
dengan  menggunakan  peralatan  yang  telah  ditentukan  untuk 
mengetahui pergerakan dan aktifitas kapal perikanan. 
2.  Kapal Perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang 
dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan, mendukung 
operasi  penangkapan  ikan,  pembudidayaan  ikan,  pengangkutan 
ikan,  pengolahan  ikan,  pelatihan  perikanan,  dan 
penelitian/eksplorasi perikanan. 
3.  Pusat Pemantauan Kapal Perikanan,  yang selanjutnya disingkat 
PPKP, adalah tempat beserta segala sarana dan fasilitas yang ada 
untuk  melakukan  pemantauan  kapal  perikanan  yang  telah 
memasang transmiter SPKP online. 
4.  Transmiter SPKP online adalah alat yang dipasang dan diaktifkan 
pada kapal perikanan tertentu yang berfungsi untuk mengirimkan 
data posisi kapal dan data lainnya dari kapal perikanan secara 
langsung  kepada  PPKP  dengan  bantuan  jaringan  satelit  dalam 
rangka penyelenggaraan SPKP. 
5.  Penyedia SPKP adalah badan hukum penyedia  transmiter SPKP 
online  dan  jasa  komunikasi  satelit  yang  dapat  memberikan 
layanan komunikasi data pemantauan kapal perikanan. 
6.  Airtime fee adalah biaya penggunaan fasilitas satelit yang harus 
dibayar  oleh pengguna  transmiter SPKP online kepada Penyedia 
SPKP. 
7.  Surat  Keterangan  Pemasangan  Transmiter,  yang  selanjutnya 
disingkat SKPT, adalah bukti bahwa transmiter SPKP online telah 
terpasang  diatas  kapal  perikanan  yang  ditandatangani  oleh 
Pengawas Perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
5
8.  Surat Keterangan Aktivasi Transmiter, yang selanjutnya disingkat 
SKAT,  adalah  dokumen  tertulis  yang  menyatakan  bahwa 
transmiter  SPKP online  pada  kapal  perikanan  tertentu  telah 
dipasang, diaktifkan dan dapat dipantau pada PPKP. 
9.  Pengawas Perikanan adalah pegawai negeri sipil yang bekerja di 
bidang perikanan yang diangkat oleh Menteri atau pejabat yang 
ditunjuk. 
10.  Pengguna  Transmiter  SPKP online adalah  orang  perseorangan, 
perusahaan  perikanan,  Pemerintah,  pemerintah  daerah,  atau 
perguruan  tinggi  yang  memiliki  atau  mengoperasikan  kapal 
perikanan yang menggunakan transmiter SPKP online. 
11.  Perusahaan perikanan adalah perusahaan yang melakukan usaha 
di  bidang  perikanan  baik  merupakan  badan  hukum  maupun 
bukan badan hukum. 
12.  Penanggung  jawab  perusahaan  adalah  orang  yang  bertanggung 
jawab  terhadap  perusahaan  yang  melakukan  usaha  di  bidang 
perikanan. 
13.  Pemilik kapal adalah orang perseorangan warga Negara Republik 
Indonesia yang melakukan usaha perikanan. 
14.  Surat  Izin  Penangkapan  Ikan,  yang  selanjutnya  disingkat  SIPI, 
adalah  izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  setiap  kapal  perikanan 
untuk  melakukan  penangkapan  ikan  yang  merupakan  bagian 
tidak terpisahkan dari SIUP.  
15.  Surat  Izin  Kapal  Pengangkut  Ikan,  yang  selanjutnya  disingkat 
SIKPI,  adalah  izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  setiap  kapal 
perikanan untuk melakukan pengangkutan ikan yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari SIUP.  
16.  Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia, yang 
selanjutnya  disingkat  WPP-NRI,  adalah  wilayah  pengelolaan 
perikanan  untuk  penangkapan  ikan  dan  pembudidayaan  ikan 
yang  meliputi  perairan  Indonesia,  zona  ekonomi  eksklusif 
Indonesia, sungai, danau, waduk, rawa, dan genangan air lainnya 
yang potensial untuk diusahakan di wilayah Republik Indonesia. 
17.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
18.  Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pengawasan Sumber 
Daya Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
6
19.  Direktorat  Jenderal  adalah  Direktorat  Jenderal  Pengawasan 
Sumber Daya Kelautan dan Perikanan. 
Pasal 2 
Tujuan Penyelenggaraan SPKP adalah: 
a.  meningkatkan  efektivitas  pengelolaan  perikanan  melalui 
pemantauan terhadap kapal perikanan; 
b.  meningkatkan ketaatan kapal perikanan yang melakukan kegiatan 
penangkapan  ikan  dan/atau  pengangkutan  ikan  terhadap 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c.  memperoleh data dan informasi tentang kegiatan kapal perikanan 
dalam  rangka  pengelolaan  perikanan  secara  bertanggung  jawab 
dan berkelanjutan; dan 
d.  meningkatkan  pelaksanaan  penegakan  hukum  di  bidang 
perikanan. 
Pasal 3 
Ruang lingkup pengaturan Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  kelembagaan SPKP; 
b.  prasarana dan sarana SPKP; dan 
c.  penyedia transmiter SPKP online. 
BAB II 
KELEMBAGAAN 
Pasal 4 
(1)  Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  menyelenggarakan  SPKP 
sebagai  bagian  dari  pelaksanaan  tugas  dan  fungsi  dalam 
pengelolaan perikanan. 
(2)  Menteri  melimpahkan  kewenangan  pengelolaan  SPKP  kepada 
Direktur Jenderal. 
(3)  Direktur Jenderal dalam pengelolaan SPKP berkoordinasi dengan 
Direktur  Jenderal  Perikanan  Tangkap,  Direktur  Jenderal 
Perikanan  Budidaya,  dan  Kepala  Badan  Penelitian  dan 
Pengembangan Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
7
Pasal 5 
Pengelola SPKP mempunyai tugas: 
a.  menyediakan dan mengoperasikan SPKP; 
b.  menyusun prosedur operasional standar SPKP; 
c.  melakukan pemantauan terhadap kapal perikanan; 
d.  melakukan pemeriksaan terhadap pengguna transmiter SPKP yang 
terindikasi melakukan pelanggaran; dan 
e.  memberikan  rekomendasi  kepada  Direktur  Jenderal  Perikanan 
Tangkap  dan  Direktur  Jenderal  Perikanan  Budidaya  untuk 
pemberian  sanksi  administrasi  terhadap  kapal  perikanan  yang 
melakukan  pelanggaran  berdasarkan  hasil  pemeriksaan 
sebagaimana dimaksud pada huruf d. 
Pasal 6 
(1)  Direktur  Jenderal  Perikanan  Tangkap  dalam  penyelenggaraan 
SPKP mempunyai tugas: 
a.  menyampaikan data SIPI dan SIKPI kepada Direktur Jenderal 
untuk digunakan sebagai basis data SPKP; 
b.  menyampaikan  data  perorangan  atau  perusahaan  perikanan 
yang  melakukan  kegiatan  penangkapan  ikan  dalam  satu 
kesatuan armada; 
c.  menyampaikan  data  perorangan  atau  perusahaan  perikanan 
yang  melakukan  kegiatan  penangkapan  ikan  dan 
pengangkutan ikan dalam satu perusahaan; dan  
d.  menyampaikan  data  pembekuan  atau  pencabutan  SIPI  dan 
SIKPI kepada Direktur Jenderal paling lama 7 (tujuh) hari kerja 
terhitung sejak tanggal pembekuan atau pencabutan izin. 
(2)  Direktur  Jenderal  Perikanan  Budidaya  dalam  penyelenggaraan 
SPKP mempunyai tugas: 
a.  menyampaikan  data  SIKPI  kepada  Direktur  Jenderal  untuk 
digunakan sebagai basis data SPKP; dan 
b.  menyampaikan  data  pembekuan  atau  pencabutan  SIKPI 
kepada  Direktur  Jenderal  paling  lama  7  (tujuh)  hari  kerja 
terhitung sejak tanggal pembekuan atau pencabutan izin. 
(3)  Kepala  Badan  Penelitian  dan  Pengembangan  Kelautan  dan 
Perikanan dalam penyelenggaraan SPKP mempunyai tugas: 
b. menyampaikan... 
b. menyampaikan ... 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
8
a.  memberikan pertimbangan kepada Direktur Jenderal mengenai 
aspek teknologi dalam rangka penyelenggaraan SPKP; dan 
b.  melakukan pengembangan SPKP. 
BAB III 
PRASARANA DAN SARANA  
Pasal 7 
(1)  Prasarana SPKP berupa PPKP. 
(2)  PPKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  
a.  ruangan  yang  cukup  memadai  untuk  meletakan  seluruh 
peralatan dan aktivitas petugas operator SPKP; 
b.  peralatan server untuk komunikasi dan basis data; 
c.  jaringan koneksi komunikasi data  yang aktif selama 24 jam 
setiap hari; 
d.  perangkat lunak pemantauan dan analisis data SPKP; dan 
e.  sumber daya manusia.  
Pasal 8 
(1)  Sarana SPKP berupa transmiter SPKP online. 
(2)  Transmiter SPKP online harus memenuhi persyaratan: 
a.  kompatibel/terintegrasi dengan sistem di PPKP; 
b.  memiliki cakupan satelit global; 
c.  memiliki nomor identitas transmiter; dan 
d.  dapat  mengirim  data  posisi kapal  setiap  1  (satu)  jam  sekali 
secara terus menerus. 
BAB IV 
PENYEDIA TRANSMITER SPKP ONLINE 
Pasal 9 
(1)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  daftar  nama penyedia  transmiter 
SPKP online. 
(2)  Penyedia  transmiter  SPKP online untuk  dapat  terdaftar  sebagai 
penyedia transmiter SPKP online harus mengajukan permohonan 
kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan: 
a.  fotokopi akte pendirian perusahaan; 
b.  fotokopi  Surat  Keterangan  dari  Menteri  Komunikasi  dan 
Informatika Republik Indonesia tentang: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
9
1) Surat Keterangan Izin Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar; 
dan 
2) Surat Keterangan Izin Hak Labuh;  
c.  fotokopi  Surat  Keterangan  Izin  Stasiun  Radio  (ISR)  dari 
Direktur  Jenderal  Pos  dan  Telekomunikasi,  Kementerian 
Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia; dan 
d.  surat pernyataan bermeterai cukup yang menyatakan: 
1) menjamin ketersediaan transmiter SPKP online; 
2) memberikan  layanan  komunikasi  data  pemantauan  kapal 
perikanan yang terintegrasi dengan sistem di PPKP; 
3) menjamin pemasangan transmiter SPKP online; dan 
4) mempunyai pusat layanan pelanggan. 
(3)  Direktur  Jenderal  berdasarkan  permohonan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2)  melakukan  penilaian  terhadap 
kelengkapan  persyaratan  calon  penyedia  SPKP  online  dan 
melakukan uji teknis dan uji lapang paling lama 30 (tiga puluh) 
hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan  secara  lengkap,  yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan. 
(4)  Uji  teknis  dan  uji  lapang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
dilakukan dengan melibatkan Badan Penelitian dan Pengembangan 
Kelautan dan Perikanan. 
(5)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
disetujui, maka Direktur Jenderal dalam waktu paling lama 3 (tiga) 
hari  kerja  memberikan  surat  persetujuan  sebagai  penyedia 
transmiter  SPKP  online  dan  memasukkan  dalam  daftar  nama 
penyedia transmiter SPKP online.  
(6)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
ditolak, maka Direktur Jenderal dalam waktu paling lama 1 (satu) 
hari  kerja  memberikan  surat  penolakan  sebagai  penyedia 
transmiter  disertai  alasan  penolakan  dan  berkas  permohonan 
menjadi milik Direktorat Jenderal. 
Pasal 10 
Direktur  Jenderal  bersama  dengan  Kepala  Badan  Penelitian  dan 
Pengembangan  Kelautan  dan  Perikanan  melakukan  evaluasi  daftar 
penyedia transmiter SPKP online setiap tahun. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
10
BAB V 
 PEMASANGAN DAN AKTIVASI TRANSMITER SISTEM PEMANTAUAN 
KAPAL PERIKANAN ONLINE  
Pasal 11 
Setiap kapal  perikanan  dengan  ukuran  >  30 GT  yang  beroperasi  di 
WPP-NRI atau di laut lepas yang akan mengajukan permohonan SIPI 
atau SIKPI wajib memasang transmiter SPKP online. 
Pasal 12 
(1)  Pemasangan  transmiter  SPKP online  dilakukan  oleh  penyedia 
transmiter SPKP online dan/atau pengguna yang disaksikan oleh 
nakhoda  dan  Pengawas  Perikanan  yang  hasilnya  dituangkan 
dalam lembar pemasangan transmiter SPKP online.  
(2)  Terhadap kapal perikanan yang telah terpasang transmiter SPKP 
online,  berdasarkan  lembar  pemasangan  transmiter  SPKP  online 
diterbitkan surat keterangan pemasangan transmiter SPKP online 
oleh Pengawas Perikanan.  
(3)  Bentuk  dan  format  lembar  pemasangan  transmiter  SPKP online 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  surat  keterangan 
pemasangan transmiter SPKP online sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) sebagaimana tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri 
ini.  
Pasal 13 
(1)  Setiap kapal perikanan dengan ukuran >30 GT yang beroperasi di 
WPP-NRI atau di laut lepas wajib mengaktifkan transmiter SPKP 
online. 
(2)  Bukti bahwa kapal perikanan telah mengaktifkan transmiter SPKP 
online diterbitkan SKAT. 
Pasal 14 
(1)  SKAT  diterbitkan  oleh  Direktur  Jenderal  yang  dalam 
pelaksanaannya  dilakukan  oleh  Direktur  Pemantauan  Sumber 
Daya  Kelautan  dan  Perikanan  dan  Pengembangan  Infrastruktur 
Pengawasan. 
(2)  SKAT berlaku selama 1 (satu) tahun. 
Pasal 15 
(1)  Pemilik  kapal/penanggung  jawab  perusahaan  perikanan  untuk 
memperoleh SKAT harus mengajukan permohonan kepada Direktur 
Jenderal dengan melampirkan: 
(3) Bentuk... 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
11
a. fotokopi SIPI atau SIKPI; 
b. fotokopi bukti pembayaran airtime  fee SPKP online,  selama  1 
(satu) tahun; 
c.  lembar pemasangan transmiter SPKP online; dan 
d. fotokopi identitas pemilik kapal/penanggung jawab perusahaan 
perikanan. 
(2)  Direktur  Jenderal  berdasarkan  permohonan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dan  melakukan  pemantauan  terhadap  keaktifan 
transmiter  SPKP  online  paling  lama  1  (satu)  hari  kerja  sejak 
diterimanya  permohonan  secara  lengkap,  yang  hasilnya  dapat 
berupa persetujuan atau penolakan. 
(3)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
disetujui,  paling  lama  1  (satu)  hari  kerja  Direktur  Jenderal 
menerbitkan SKAT. 
(4)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
ditolak,  paling  lama  1  (satu)  hari  kerja  Direktur  Jenderal 
menerbitkan  surat penolakan dengan disertai alasan dan berkas 
permohonan menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(5)  Bentuk dan format SKAT sebagaimana tercantum dalam Lampiran 
III  yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan 
Menteri ini.  
BAB VI 
PERUBAHAN, PERPANJANGAN, DAN PENGGANTIAN SKAT  
Pasal 16 
(1)  Perubahan SKAT dilakukan apabila: 
a.  terjadi  penggantian  transmiter  SPKP  online  dan/atau 
perubahan nomor identitas transmiter SPKP online; dan/atau 
b.  terjadi perubahan SIPI atau SIKPI. 
(2)  Pemilik  kapal/penanggung  jawab  perusahaan  perikanan  yang 
akan melakukan perubahan SKAT harus mengajukan permohonan 
kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan: 
a.  untuk perubahan SKAT karena terjadi penggantian transmiter 
SPKP online dan/atau perubahan nomor identitas transmiter 
SPKP online, berupa SKAT yang akan dilakukan perubahan dan 
surat keterangan dari penyedia transmiter SPKP online tentang 
penggantian  transmiter  SPKP online atau  tentang perubahan 
nomor identitas transmiter SPKP online; atau 
a. untuk ... 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
12
b.  untuk  perubahan  SKAT  karena  terjadi  perubahan  SIPI  atau 
SIKPI,  berupa  SKAT  yang  akan  dilakukan  perubahan  dan 
fotokopi SIPI atau SIKPI yang dilakukan perubahan. 
(3)  Direktur  Jenderal  berdasarkan  permohonan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2),  melakukan  penilaian  terhadap 
kelengkapan  persyaratan  dan  melakukan  pemantauan  terhadap 
keaktifan transmiter SPKP online paling lama 1 (satu) hari kerja 
sejak  diterimanya  permohonan  secara  lengkap,  yang  hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan.  
(4)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
disetujui,  paling  lama  1  (satu)  hari  kerja  Direktur  Jenderal 
menerbitkan SKAT perubahan. 
(5)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
ditolak,  paling  lama  1  (satu)  hari  kerja  Direktur  Jenderal 
menerbitkan  surat  penolakan  disertai  alasan  dan  berkas 
permohonan menjadi milik Direktorat Jenderal. 
Pasal 17 
(1)  Perpanjangan SKAT dapat diajukan 3 (tiga) bulan sebelum masa 
berlaku SKAT habis. 
(2)  Pemilik  kapal/penanggung  jawab  perusahaan  perikanan  yang 
akan  melakukan  perpanjangan  SKAT  melaporkan  kepada 
Pengawas untuk dilakukan pemeriksaan  transmiter  SPKP online 
yang hasilnya dituangkan dalam Lembar Pemeriksaan Transmiter 
SPKP online dan disaksikan oleh nakhoda. 
(3)  Bentuk  dan  format  lembar  pemeriksaan  transmiter  SPKP online 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  sebagaimana  tercantum 
dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini. 
Pasal 18 
(1)  Pemilik  kapal/penanggung  jawab  perusahaan  perikanan  yang 
akan  melakukan  perpanjangan  SKAT  harus  mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SKAT;  
b.  fotokopi  bukti  pembayaran airtime  fee  untuk  SPKP online 
selama 1 (satu) tahun;  
c.  lembar pemeriksaan transmiter SPKP online; dan 
d.  fotokopi SIPI atau SIKPI. 
(2)  Direktur  Jenderal  berdasarkan  permohonan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2),  melakukan  penilaian  terhadap 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
13
kelengkapan  persyaratan  dan  melakukan  pemantauan  terhadap 
keaktifan transmiter SPKP online paling lama 1 (satu) hari kerja 
sejak  diterimanya  permohonan  secara  lengkap,  yang  hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan. 
(3)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dinyatakan lengkap dan disetujui, paling lama 1 (satu) hari kerja 
Direktur Jenderal menerbitkan SKAT. 
(4)  Dalam  hal  permohonan  perpanjangan  SKAT  sebagaimana 
dimaksud  pada ayat  (1) ditolak,  paling  lama 1  (satu) hari kerja 
Direktur  Jenderal  menerbitkan  surat  penolakan  disertai  alasan 
dan berkas permohonan menjadi milik Direktorat Jenderal.  
(5)  SKAT perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berlaku 
selama 1 (satu) tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku 
SKAT sebelumnya. 
(6)  Apabila  dalam  jangka  waktu  1  (satu)  bulan  sejak  berakhirnya 
masa  berlaku  SKAT  tidak  dilakukan  perpanjangan,  maka 
ketentuan  perpanjangan  SKAT  diberlakukan  sama  dengan 
ketentuan penerbitan SKAT baru. 
Pasal 19 
(1)  Penggantian SKAT dilakukan apabila SKAT asli rusak atau hilang. 
(2)  Pemilik  kapal/penanggung  jawab  perusahaan  perikanan  yang 
akan  melakukan  penggantian  SKAT  harus  mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan: 
a.  SKAT asli, untuk SKAT yang rusak; atau  
b.  surat  keterangan  hilang  dari  kepolisian,  untuk  SKAT  yang 
hilang. 
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan SKAT pengganti paling lama 2 (dua) 
hari kerja setelah permohonan penggantian SKAT diterima secara 
lengkap dan transmiter SPKP online telah terpantau di PPKP.  
BAB VII 
HAK DAN KEWAJIBAN PENGGUNA TRANSMITER SPKP ONLINE 
Pasal 20 
(1)  Pengguna transmiter SPKP online berhak: 
a.  mengajukan  layanan  akses  pemantauan  kapal  perikanan 
miliknya dan/atau yang menjadi tanggung jawabnya melalui 
website SPKP kepada pengelola; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
14
b.  memperoleh  informasi  atas  keberadaan  kapal  perikanan 
miliknya dan/atau yang menjadi tanggung jawabnya. 
(2)  Pengguna transmiter SPKP online wajib: 
a.  mengaktifkan  transmiter  SPKP online secara  terus  menerus; 
dan 
b.  membawa  SKAT  asli  pada  saat  kapal  perikanan  melakukan 
kegiatan penangkapan atau pengangkutan ikan. 
Pasal 21 
(1)  Pengguna  transmiter  SPKP  online  yang  tidak  melaksanakan 
kewajiban  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  20  ayat  (2) 
dikenakan sanksi administratif. 
(2)  Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa: 
a.  peringatan/teguran tertulis; 
b.   pembekuan SKAT; dan 
c.   pencabutan SKAT. 
(3)  Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
diberikan oleh Direktur Jenderal. 
Pasal 22 
(1)  Sanksi  administratif  berupa  peringatan/teguran  tertulis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) huruf a dikenakan 
kepada setiap pengguna transmiter SPKP online yang melanggar 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a. 
(2)  Apabila  dalam  jangka  waktu  14  (empat  belas)  hari  setelah 
peringatan/teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan, pengguna  transmiter SPKP online tidak memenuhi 
kewajibannya, dikenakan sanksi pembekuan SKAT. 
(3)  Sanksi  administratif  berupa  pembekuan  SKAT  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) huruf b dikenakan dalam jangka 
waktu 14 (empat belas) hari sejak sanksi dijatuhkan. 
(4)  Sanksi  administratif  berupa  pencabutan  SKAT  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) huruf c dikenakan dalam hal: 
a.  jangka waktu pembekuan SKAT sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) telah berakhir dan pengguna transmiter SPKP online 
tidak melaksanakan kewajibannya; dan/atau 
b.  pengguna  transmiter  SPKP  online  tidak  melaksanakan 
kewajiban  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  20  ayat  (2) 
huruf b.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
15
BAB VIII 
KEPEMILIKAN DAN KERAHASIAAN DATA  
Pasal 23 
(1)  Data  kegiatan  kapal  perikanan  yang  diperoleh  dari  hasil 
pemantauan  terhadap  kapal  perikanan  merupakan  data  milik 
Direktorat Jenderal dan bersifat rahasia.  
(2)  Pengelola  melakukan  analisis  terhadap  data  hasil  pemantauan 
kegiatan  kapal  perikanan  dan  hasilnya  disampaikan  kepada 
Direktur  Jenderal  Perikanan  Tangkap,  Direktur  Jenderal 
Perikanan  Budidaya,  dan  Kepala  Badan  Penelitian  dan 
Pengembangan Kelautan dan Perikanan.  
(3)  Pihak-pihak  yang  berkepentingan  dapat  memperoleh  data  hasil 
pemantauan  terhadap  kapal  perikanan  dengan  mengajukan 
permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  dengan  disertai  alasan 
penggunaannya dan wajib menjamin kerahasiaan data. 
BAB IX 
EVALUASI 
Pasal 24 
(1)  Direktur Jenderal melakukan evaluasi terhadap hasil pemantauan 
kapal perikanan dan pemeriksaan terhadap pengguna transmiter 
SPKP online yang melakukan pelanggaran. 
(2)  Hasil evaluasi dan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1)  dilaporkan  kepada  Menteri  setiap  bulan  dengan  tembusan 
Direktur  Jenderal  Perikanan  Tangkap  dan  Direktur  Jenderal 
Perikanan Budidaya. 
Pasal 25 
Hasil evaluasi dan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 
ayat (2) digunakan sebagai bahan pertimbangan oleh Direktur Jenderal 
Perikanan Tangkap dan Direktur Jenderal Perikanan Budidaya dalam 
memberikan  sanksi  administrasi  terhadap  kapal  perikanan  yang 
melakukan pelanggaran.  
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 26 
(1)  SKAT  yang  telah  diterbitkan  sebelum  ditetapkannya  Peraturan 
Menteri ini masih tetap berlaku sampai habis masa berlakunya. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.783 
16
(2)  Permohonan  baru,  perpanjangan,  perubahan  dan/atau 
penggantian SKAT online yang telah disampaikan dan dinyatakan 
lengkap  sebelum  ditetapkannnya  Peraturan  Menteri  ini  diproses 
berdasarkan PER.05/MEN/2007 tentang Penyelenggaraan Sistem 
Pemantauan Kapal Perikanan. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 27 
Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  Peraturan  Menteri 
Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  PER.05/MEN/2007  tentang 
Penyelenggaraan  Sistem  Pemantauan  Kapal  Perikanan  dicabut  dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 28 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 23 Mei 2013    
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 4 Juni 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
 
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id