MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 68 TAHUN 2012 TENTANG

TATA CARA PELAPORAN PENYELENGGARAAN ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang:

bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 84 Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi
Kependudukan, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia tentang Tata Cara Pelaporan
Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan;

Mengingat:

1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4844); 2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang
Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 124, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4674);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4916); 4. Undang-Undang Nomor 52 Tahun 2009 tentang
Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 161, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5080); 5. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2007 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 80, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4736); 6. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah,
Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah

-2-
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 7. Peraturan Presiden Nomor 25 Tahun 2008 tentang Persyaratan dan Tata Cara Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil; 8. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 11 Tahun 2010 tentang Pedoman Pendataan dan Penerbitan Dokumen Kependudukan Bagi penduduk Rentan Administrasi Kependudukan; 9. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 18 Tahun 2010 tentang Pedoman Pengangkatan dan Pemberhentian Serta Tugas Pokok Pejabat Pencatatan Sipil dan Petugas Registrasi; 10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 19 Tahun 2010 tentang Formulir dan Buku Yang Digunakan Dalam Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil; 11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 41 Tahun 2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 317), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 14 Tahun 2011 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 41 Tahun 2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 168); 12. Peraturan Bersama Menteri Dalam Negeri dan Menteri Kesehatan Nomor 162/MENKES/PB/I/2010 Tahun 2010 tentang Pelaporan Kematian dan Penyebab Kematian; 13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 25 Tahun 2011 tentang Pedoman Pengkajian, Pengembangan dan Pengelolaan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA TENTANG TATA CARA PELAPORAN PENYELENGGARAAN ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Administrasi Kependudukan adalah rangkaian kegiatan penataan dan
penertiban dalam penerbitan dokumen dan data kependudukan melalui pendaftaran penduduk, pencatatan sipil, pengelolaan informasi Administrasi Kependudukan serta pendayagunaan hasilnya untuk pelayanan publik dan pembangunan sektor lain. 2. Pelaporan adalah proses penyusunan dan mekanisme penyampaian laporan penyelenggaraan Administrasi Kependudukan. 3. Laporan adalah himpunan data dan informasi hasil penyelenggaraan administrasi kependudukan agregat hasil pendaftaran penduduk, pencatatan sipil, pengelolaan informasi Administrasi Kependudukan di kabupaten/kota yang disusun berdasarkan jenis, format, dan waktu.

-3-
4. Pendaftaran Penduduk adalah pencatatan biodata penduduk, pencatatan atas pelaporan peristiwa kependudukan dan pendataan penduduk rentan administrasi kependudukan serta penerbitan Dokumen Kependudukan berupa Kartu Identitas atau Surat Keterangan Kependudukan.
5. Pencatatan Sipil adalah pencatatan Peristiwa Penting yang dialami oleh seseorang dalam Register Pencatatan Sipil pada Instansi Pelaksana.
6. Data kependudukan adalah Data perseorangan dan/atau data agregat yang terstruktur sebagai hasil dari kegiatan Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.
7. Pendayagunaan Data Kependudukan adalah pemanfaatan hasil pelayanan pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil melalui sistem informasi administrasi kependudukan.
8. Dokumen Kependudukan adalah dokumen resmi yang diterbitkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil kabupaten/kota yang mempunyai kekuatan hukum sebagai alat bukti autentik yang dihasilkan dari pelayanan Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil.
9. Penyelenggara Administrasi Kependudukan adalah Pemerintah, pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota yang bertanggung jawab dan berwenang dalam urusan Administrasi Kependudukan.
10. Penduduk rentan administrasi kependudukan adalah Penduduk yang mengalami hambatan dalam memperoleh dokumen kependudukan yang disebabkan oleh bencana alam dan korban bencana social.
Pasal 2
(1) Bupati/Walikota melaporkan penyelenggaraan Administrasi kependudukan di kabupaten/kota kepada Gubernur.
(2) Gubernur melaporkan penyelenggaraan Administrasi kependudukan di provinsi kepada Menteri. Pasal 3
Tujuan pelaporan penyelenggaraan administrasi kependudukan, meliputi: a. Memberikan acuan bagi pemerintah daerah dalam penyelenggaraan
pelaporan dibidang administrasi kependudukan; b. Meningkatkan pelaksanaan tertib administrasi kependudukan; dan c. Memberikan gambaran persoalan dan penyelesaiannya atas pelaksanaan
administrasi kependudukan.
BAB II SASARAN DAN RUANG LINGKUP
Pasal 4
Sasaran pelaporan penyelenggaraan administrasi kependudukan meliputi: a. terwujudnya pelaporan penyelenggaraan administrasi kependudukan yang
berkesinambungan; b. terlaksananya evaluasi pelaksanaan kebijakan di bidang administrasi
kependudukan; c. terwujudnya keseragaman tata cara pelaporan penyelenggaraan
administrasi kependudukan; dan d. terwujudnya bahan kebijakan pemerintah dengan pemerintah daerah.
Pasal 5
Ruang lingkup pelaporan penyelenggaraan administrasi kependudukan meliputi: a. jenis substansi yang dilaporkan; dan

b. mekanisme pelaporan.

-4-

BAB III JENIS SUBSTANSI YANG DILAPORKAN
Pasal 6
Jenis substansi pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, meliputi: a. Pendaftaran Penduduk; b. Pencatatan Sipil; c. Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan;dan d. Pendayagunaan Data Kependudukan.
Pasal 7
Pelaporan pendaftaran penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a, meliputi: a. jumlah penduduk; b. jumlah penduduk wajib Kartu Tanda Penduduk; c. jumlah kepemilikan Kartu Tanda Penduduk; d. jumlah penduduk yang pindah datang antarkabupaten/kota dan
antarprovinsi untuk menetap dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; e. jumlah penduduk yang pindah ke luar negeri untuk menetap dan belum memiliki Surat Keterangan Pindah Ke Luar Negeri; f. jumlah penduduk yang datang dari luar negeri untuk menetap dan belum memiliki Surat Keterangan Datang Dari Luar Negeri; g. jumlah penduduk orang asing pemegang Kartu Ijin Tinggal Terbatas atau Kartu Ijin Tinggal Tetap; h. jumlah penduduk orang asing pemegang Kartu Ijin Tinggal Terbatas / Kartu Ijin Tinggal Tetap yang telah memiliki Dokumen Kependudukan; i. jumlah penduduk orang terlantar yang telah memiliki Surat Keterangan Orang Terlantar; j. jumlah penduduk pemegang Surat Keterangan Orang Terlantar yang telah mendapatkan dokumen kependudukan; k. jumlah penduduk komunitas terpencil yang telah memiliki Surat Keterangan Tanda Komunitas; l. jumlah penduduk pemegang Surat Keterangan Tanda Komunitas yang telah mendapatkan dokumen kependudukan;dan m. jumlah penduduk pemegang buku pas lintas batas di perbatasan antarnegara.
Pasal 8
Pelaporan pencatatan sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b, meliputi: a. jumlah kelahiran, lahir mati, perkawinan, pembatalan perkawinan,
perceraian, pembatalan perceraian, kematian, pengangkatan anak, pengakuan anak, pengesahan anak, perubahan nama, perubahan status pewarganegaraan, pencatatan peristiwa penting lainnya; b. jumlah kepemilikan akta kelahiran, perkawinan Islam dan non Islam, perceraian Islam dan non Islam, kematian, dan pengakuan anak; c. jumlah pencatatan peristiwa pengangkatan anak, pengesahan anak, perubahan nama, perubahan status pewarganegaraan, pencatatan peristiwa penting lainnya; dan

-5-
d. jumlah data perkawinan campuran dan anak berkewarganegaraan ganda terbatas.
Pasal 9
Pelaporan Pengelolaan Informasi Administrasi Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c, meliputi: a. database; b. perangkat lunak; c. perangkat keras; d. jaringan komunikasi data; e. perangkat pendukung; f. jumlah petugas pengelola Sistem Informasi Administrasi Kependudukan di
tempat-tempat pelayanan; g. nama pemegang Hak akses untuk Penyelenggara dan Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil; h. nama pemegang Hak akses untuk pengguna data; dan i. pengelolaan dokumentasi sistem informasi administrasi kependudukan.
Pasal 10
Pelaporan Pendayagunaan Data Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d, meliputi hasil: a. penyusunan indikator kependudukan; b. penyusunan proyeksi penduduk; c. penyusunan analisis dampak kependudukan; d. penyusunan tipologi kependudukan; e. penyusunan profil perkembangan kependudukan; f. pelaksanaan penyerasian kebijakan kependudukan; g. pengembangan kebijakan kependudukan; dan h. penyusunan perencanaan kependudukan.
Pasal 11
Dalam hal pelaporan pendaftaran penduduk dan pencatatan sipil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 data faktualnya berbeda dengan data pada Sistem Informasi Administrasi kependudukan, harus disertai analisa sebab akibat terjadinya perbedaan.
BAB IV MEKANISME PELAPORAN
Bagian Pertama Tata Cara
Pasal 12
(1) Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil kabupaten/kota menyusun pelaporan administrasi kependudukan sesuai jenis dan substansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6.
(2) Bupati/walikota menandatangani pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk disampaikan kepada Gubernur dengan tembusan Kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah Provinsi yang menangani urusan kependudukan dan pencatatan sipil.
Pasal 13

-6-
(1) Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil provinsi menyusun pelaporan berdasarkan pelaporan dari bupati/walikota diwilayahnya.
(2) Gubernur menandatangani pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri melalui Direktur Jenderal Kependudukan dan Pencatatan Sipil.
Bagian Kedua Waktu Pelaporan
Pasal 14
(1) Pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9 dan Pasal 10 dilakukan secara berkala setiap 6 (enam) bulan.
(2) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setiap minggu pertama pada bulan Januari dan minggu pertama pada bulan Juli
Pasal 15
(1) Dalam hal terjadi kerusakan database, perangkat lunak, perangkat keras dan/atau jaringan komunikasi data, pelaporan dapat dilakukan sewaktuwaktu.
(2) Pelaporan sewaktu-waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang memerlukan perlakuan khusus akan ditindaklanjuti segera.
Bagian Ketiga Format Pelaporan
Pasal 16
Format Laporan Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9 dan Pasal 10 sebagaimana tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
BAB V KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 17
Tata cara pelaporan penyelenggaraan administrasi kependudukan yang berlaku pada saat Peraturan Menteri ini ditetapkan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Menteri ini.
BAB VI KETENTUAN PENUTUP
Pasal 18
Peraturan Menteri Dalam Negeri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri Dalam Negeri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal,15 Oktober 2012
MENTERI DALAM NEGERI

-7-
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
GAMAWAN FAUZI
Diundangkan di Jakarta Pada tanggal 19 Oktober 2012 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AMIR SYAMSUDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 1028
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM
ttd ttd ZUDAN ARIF FAKRULLOH Pembina Tk.I (IV/b) NIP. 19690824 199903 1 001

