 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.668, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Perikanan Tangkap. Laut Lepas. 
 
PERATURAN 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR PER.12/MEN/2012 
TENTANG 
USAHA PERIKANAN TANGKAP DI LAUT LEPAS 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang   :  a. bahwa  Indonesia  mempunyai  hak  akses  dan 
kesempatan  turut  memanfaatkan  potensi  sediaan 
ikan  yang  beruaya  jauh  (highly  migratory  fish 
stocks)  dan  sediaan  ikan  yang  beruaya  terbatas 
(straddling fish stocks) di Laut Lepas; 
b. bahwa  pemanfaatan  sediaan  ikan  yang  beruaya 
jauh (highly migratory fish stocks) dan sediaan ikan 
yang  beruaya  terbatas (straddling  fish  stocks)  di 
Laut Lepas  sebagaimana dimaksud pada huruf  a 
harus  dilaksanakan  berdasarkan  standar 
internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat  (2)  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004 
tentang  Perikanan,  sebagaimana  telah  diubah 
dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009; 
c. bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  pada  huruf  a  dan  huruf  b,  perlu 
mengatur Usaha Perikanan Tangkap di Laut Lepas 
dengan Peraturan Menteri; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  2
Mengingat  :  1. Undang-Undang  Nomor  17  Tahun  1985  tentang 
Pengesahan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa 
tentang  Hukum  Laut  Tahun  1982  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 76, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 3319); 
2. Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433), 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang 
Nomor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
3. Undang-Undang  Nomor  21  Tahun  2009  tentang 
Pengesahan Agreement for the Implementation of the 
Provisions of the United Nations Convention on the 
Law of the Sea of 10 December 1982 Relating to the 
Conservation  and  Management  of  Straddling  Fish 
Stocks  and  Highly  Migratory  Fish  Stocks 
(Persetujuan  Pelaksanaan  Ketentuan-ketentuan 
Konvensi  Perserikatan  Bangsa-Bangsa  tentang 
Hukum  Laut  tanggal  10  Desember  1982  yang 
Berkaitan  dengan  Konservasi  dan  Pengelolaan 
Sediaan Ikan yang Beruaya Terbatas dan Sediaan 
Ikan  yang  Beruaya  Jauh)  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2009  Nomor  95, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 5024); 
4. Peraturan  Pemerintah  Nomor  62  Tahun  2002 
tentang Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan 
Pajak yang Berlaku Pada Departemen Kelautan dan 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2002  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4241), 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Pemerintah  Nomor  19  Tahun  2006  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 45, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4623); 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  3
5. Peraturan Presiden  Nomor 9  Tahun  2007  tentang 
Pengesahan Agreement For The Establishment Of The 
Indian  Ocean  Tuna  Commission  (Persetujuan 
Tentang  Pembentukan  Komisi  Tuna  Samudera 
Hindia); 
6. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2007 tentang 
Pengesahan Convention  For  The  Conservation  Of 
Southern Bluefin Tuna (Konvensi Tentang Konservasi 
Tuna Sirip Biru Selatan); 
7. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara, 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011; 
8. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi  Kementerian 
Negara  Serta  Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan 
Fungsi  Eselon  I  Kementerian  Negara  Republik 
Indonesia,  sebagaimana  telah  diubah  terakhir 
dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2011; 
9. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Keputusan 
Presiden Nomor 59/P Tahun 2011; 
10. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.05/MEN/2007  tentang  Penyelenggaraan 
Sistem Pemantauan Kapal Perikanan; 
11. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
12. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.18/MEN/2010 tentang Log Book Penangkapan 
Ikan; 
13. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.08/MEN/2012  tentang  Kepelabuhanan 
Perikanan  (Berita  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2012 Nomor 440); 
Memperhatikan :  1.  Agreement to Promote Compliance with International 
Conservation and Management Measures by Fishing 
Vessels  on  the  High  Seas  in  1993,  Food  and 
Agriculture Organization; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  4
2.  Code of Conduct for Responsible Fisheries, Food and 
Agriculture  Organization  of  the  United  Nations, 
1995; 
3.  Convention for the Conservation and Management of 
Highly Migratory Fish Stock for Western and Central 
Pacific Ocean, 2000; 
4.  Agreement on Port State Measures to Prevent, Deter 
and  Eliminate  Illegal, Unreported  and Unregulated 
Fishing, Food and Agriculture Organization 2009; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
TENTANG  USAHA  PERIKANAN  TANGKAP  DI  LAUT 
LEPAS. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
1.  Usaha perikanan tangkap adalah usaha perikanan yang berbasis pada 
kegiatan penangkapan ikan dan/atau kegiatan pengangkutan ikan. 
2.  Orang adalah orang perseorangan atau perusahaan perikanan. 
3.  Perusahaan  perikanan  adalah  perusahaan  yang  melakukan  usaha 
perikanan  dan  dilakukan  oleh  warga  negara  Indonesia  atau  badan 
hukum Indonesia. 
4.  Penanggung jawab perusahaan adalah penanggung jawab perusahaan 
badan hukum yang melakukan usaha perikanan tangkap. 
5.  Pemilik kapal adalah warga negara Indonesia yang melakukan usaha 
perikanan tangkap. 
6.  Penangkapan  ikan  adalah  kegiatan  untuk  memperoleh  ikan  di 
perairan yang tidak dalam keadaan dibudidayakan dengan alat atau 
cara  apapun,  termasuk  kegiatan  yang  menggunakan  kapal  untuk 
memuat,  mengangkut,  menyimpan,  mendinginkan,  menangani, 
mengolah, dan/atau mengawetkannya. 
7.  Pengangkutan  ikan  adalah  kegiatan  yang  khusus  melakukan 
pengumpulan dan/atau pengangkutan ikan.  
8.  Kapal  perikanan  adalah  kapal,  perahu  atau  alat  apung  lain  yang 
dipergunakan  untuk  melakukan  penangkapan  ikan,  mendukung 
operasi penangkapan ikan, pembudidayaan ikan, pengangkutan ikan, 
pengolahan  ikan,  pelatihan  perikanan,  dan  penelitian/eksplorasi 
perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  5
9.  Kapal penangkap ikan adalah kapal yang secara khusus dipergunakan 
untuk  menangkap  ikan,  termasuk  menampung,  menyimpan, 
mendinginkan, dan/atau mengawetkan.  
10. Kapal  pengangkut  ikan  adalah  kapal  yang  secara  khusus 
dipergunakan  untuk  mengangkut  ikan,  termasuk  memuat, 
menampung, menyimpan, mendinginkan, dan/atau mengawetkan. 
11. Zona ekonomi eksklusif Indonesia, yang selanjutnya disingkat ZEEI, 
adalah  jalur di  luar  dan  berbatasan dengan  laut wilayah  Indonesia 
sebagaimana  ditetapkan  berdasarkan  undang-undang  yang  berlaku 
tentang  perairan  Indonesia  yang  meliputi  dasar  laut,  tanah  di 
bawahnya dan air di atasnya dengan batas terluar 200 (dua ratus) mil 
laut diukur dari garis pangkal laut wilayah Indonesia. 
12. Laut lepas adalah bagian dari laut yang tidak termasuk dalam ZEEI, 
laut teritorial Indonesia, perairan kepulauan Indonesia, dan perairan 
pedalaman Indonesia. 
13. Surat izin usaha perikanan, yang selanjutnya disingkat SIUP, adalah 
izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  perusahaan  perikanan  untuk 
melakukan usaha perikanan dengan menggunakan sarana produksi 
yang tercantum dalam izin tersebut. 
14. Surat izin penangkapan ikan, yang selanjutnya disingkat SIPI, adalah 
izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  setiap  kapal  perikanan  untuk 
melakukan  penangkapan  ikan  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari SIUP. 
15. Surat izin kapal pengangkut ikan, yang selanjutnya disingkat SIKPI, 
adalah izin tertulis yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk 
melakukan  pengangkutan  ikan  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari SIUP. 
16. Surat Perintah Pembayaran, yang selanjutnya disingkat SPP, adalah 
surat  yang  diterbitkan  oleh  Direktur  Jenderal  atau  pejabat  yang 
ditunjuk  yang  berisikan  nilai  nominal  yang  harus  dibayarkan  oleh 
setiap orang sesuai Surat Setoran Bukan Pajak (SSBP). 
17. Pungutan  Pengusahaan Perikanan,  yang  selanjutnya  disingkat  PPP, 
adalah pungutan negara yang dikenakan kepada setiap orang dalam 
rangka  memperoleh  SIUP  atau  SIKPI,  sebagai  imbalan  atas 
kesempatan  yang  diberikan  oleh  Pemerintah  Indonesia  untuk 
melakukan usaha perikanan atau pengangkutan ikan dalam WPP-NRI 
dan/atau laut lepas. 
18.  Pungutan  Hasil  Perikanan,  yang  selanjutnya  disingkat  PHP,  adalah 
pungutan negara yang dikenakan kepada setiap orang dalam rangka 
memperoleh SIPI, sebagai imbalan atas kesempatan yang diberikan oleh 
Pemerintah Indonesia untuk melakukan usaha penangkapan ikan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  6
19.  Organisasi  Pengelolaan  Perikanan  Regional  (Regional  Fisheries 
Management Organization), yang selanjutnya disingkat RFMO, adalah 
organisasi  perikanan  regional  yang  mengelola  sediaan  ikan  yang 
beruaya  jauh(highly  migratory  fish)  dan  sediaan  ikan  yang  beruaya 
terbatas (straddling fish stock) di ZEE dan Laut Lepas. 
20.  Record  of  Vessels  Authorized  to  Operate  in  the  RFMO  Areas  of 
Competence, yang selanjutnya disebut Record of Vessels, adalah daftar 
kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan,  yang  memuat 
identitas  kapal  yang  telah  diizinkan  oleh  negara  bendera  untuk 
melakukan kegiatan penangkapan atau pengangkutan ikan tuna dan 
spesies seperti tuna di Laut Lepas.  
21.  Transhipment  adalah  pemindahan  ikan  hasil  tangkapan  tuna  atau 
spesies seperti tuna dari kapal penangkap ikan ke kapal pengangkut 
ikan.  
22.  Pelabuhan  pangkalan  adalah  pelabuhan  perikanan  atau  pelabuhan 
umum  yang  ditunjuk  sebagai  tempat  kapal  perikanan  bersandar, 
berlabuh,  bongkar  muat  ikan,  mengisi  perbekalan  dan  keperluan 
operasional lainnya. 
23.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan.  
24.  Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Tangkap. 
25.  Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap. 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup 
Pasal 2 
Peraturan Menteri ini berlaku bagi: 
a.  Setiap  orang  yang  melakukan  penangkapan  ikan  dan/atau 
pengangkutan ikan di laut lepas; dan 
b.  Setiap kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan berbendera 
Indonesia  yang  melakukan  penangkapan  ikan  dan/atau 
pengangkutan ikan di laut lepas. 
BAB II 
JENIS USAHA DAN JENIS PERIZINAN 
Pasal 3 
(1)  Jenis usaha perikanan tangkap di laut lepas, meliputi: 
a.  usaha penangkapan ikan; dan/atau 
b.  usaha pengangkutan ikan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  7
(2)  Laut  lepas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  meliputi  wilayah 
pengelolaan RFMO di Samudera Hindia dan Samudera Pasifik. 
(3)  Usaha  perikanan  tangkap  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
menggunakan kapal perikanan berbendera Indonesia dengan ukuran 
di atas 30 gross tonnage (GT) atau panjang seluruhnya (LOA) paling 
sedikit 15 meter. 
Pasal 4 
(1)  Setiap orang yang melakukan usaha perikanan tangkap di laut lepas, 
wajib memiliki izin usaha perikanan tangkap. 
(2)  Izin usaha perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a.  izin usaha perikanan yang diterbitkan dalam bentuk SIUP; 
b.  izin penangkapan ikan yang diterbitkan dalam bentuk SIPI; dan 
c.  izin kapal pengangkut ikan yang diterbitkan dalam bentuk SIKPI. 
(3)  Izin  sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2) diterbitkan  oleh Direktur 
Jenderal. 
BAB III 
PERSYARATAN DAN TATA CARA PENERBITAN IZIN 
Bagian Kesatu 
SIUP 
Pasal 5 
(1)  Setiap  orang  yang  melakukan  usaha  penangkapan  dan/atau 
pengangkutan ikan di laut lepas wajib memiliki SIUP. 
(2)  SIUP berlaku selama orang melakukan kegiatan usaha perikanan.  
(3)  Setiap  orang  yang  akan  memiliki  SIUP  harus  mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  rencana  usaha  meliputi  rencana  investasi,  rencana  kapal,  dan 
rencana operasional; 
b.  fotokopi  Nomor  Pokok  Wajib  Pajak  (NPWP)  penanggung  jawab 
perusahaan atau pemilik kapal, dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi  Kartu  Tanda  Penduduk  (KTP)  penanggung  jawab 
perusahaan atau pemilik kapal, dengan menunjukkan aslinya; 
d.  surat keterangan domisili usaha; 
e.  fotokopi  akta  pendirian  perusahaan  yang  menyebutkan  bidang 
usaha perikanan yang telah disahkan oleh instansi yang terkait 
atau pejabat yang berwenang dengan menunjukkan aslinya; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  8
f.  surat  pernyataan  bermeterai  cukup  dari  penanggung  jawab 
perusahaan atau pemilik kapal yang menyatakan: 
1)  kebenaran data dan informasi yang disampaikan; 
2)  kesediaan merealisasikan rencana usaha; dan 
3)  kesediaan  mematuhi  dan  melaksanakan  semua  ketentuan 
peraturan  perundang-undangan,  persyaratan  dan/atau 
standar internasional yang diterima secara umum. 
(4)  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan rencana usaha 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  huruf  a  ditetapkan  dengan 
Keputusan Direktur Jenderal. 
Pasal 6 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal  5  ayat  (3)  melakukan  penilaian  terhadap  kelayakan 
rencana  usaha  dan  kelengkapan  persyaratan  lainnya  dengan 
mempertimbangkan kuota yang tersedia.  
(2)  Penilaian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  paling 
lambat  5  (lima)  hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan  secara 
lengkap, yang hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan. 
(3)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PPP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP  paling  lambat  3  (tiga)  hari  kerja  setelah  permohonan  SIUP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disetujui. 
(4)  Pemohon membayar PPP dan menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP)  kepada  Direktur  Jenderal  paling  lambat  5  (lima)  hari  kerja 
sejak SPP-PPP diterbitkan. 
(5)  Paling  lambat  1  (satu)  hari  kerja  setelah  tanda  bukti  pembayaran 
(SSBP) diterima, dilakukan pengambilan pas foto dan specimen tanda 
tangan pemohon dalam rangka penerbitan SIUP. 
(6)  Direktur Jenderal menerbitkan SIUP paling lambat 2 (dua) hari kerja 
setelah pengambilan pas foto dan specimen tanda tangan. 
(7)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP 
diterbitkan pemohon  tidak membayar PPP, maka permohonan SIUP 
dinyatakan batal demi hukum. 
(8)  Apabila  permohonan  SIUP  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
ditolak,  maka  penolakan  tersebut  harus  disampaikan  kepada 
pemohon paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan 
penolakan disertai dengan alasan penolakan dan berkas permohonan 
SIUP menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(9)  Bentuk dan format SIUP sebagaimana tercantum dalam Lampiran I 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  9
Pasal 7 
SIUP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dapat berlaku  juga untuk 
kegiatan penangkapan ikan dan/atau kegiatan pengangkutan ikan yang 
rencana  usahanya  meliputi  Wilayah  Pengelolaan  Perikanan  Negara 
Republik Indonesia (WPP-NRI). 
Bagian Kedua 
SIPI 
Pasal 8 
(1)  Setiap  orang  yang  memiliki  dan/atau  mengoperasikan  kapal 
penangkap ikan yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan 
di laut lepas wajib memiliki SIPI. 
(2)  SIPI berlaku selama 1 (satu) tahun. 
(3)  Setiap orang yang akan memiliki SIPI harus mengajukan permohonan 
kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP;  
b.  fotokopi grosse akta, dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement) 
termasuk spesifikasi teknis alat penangkapan ikan; 
d.  data  kapal  dengan  format  mengacu  pada  standar  RFMO 
sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  II  yang  merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini;  
e.  rencana  target  spesies  penangkapan  ikan  di  laut  lepas  untuk 
kapal penangkap ikan; 
f.  surat keterangan pemasangan transmitter (on line);  
g.  surat  pernyataan  bermeterai  cukup  dari  penanggung  jawab 
perusahaan atau pemilik kapal yang menyatakan:  
1)  kesanggupan  menggunakan  perwira  yang  bersertifikat  Ahli 
Nautika Kapal Penangkap Ikan (ANKAPIN) dan Ahli Teknika 
Kapal Penangkap Ikan (ATKAPIN) sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
2)  kesanggupan menerima, membantu kelancaran  tugas, serta 
menjaga keselamatan pemantau di atas kapal penangkap ikan 
(observer on board); 
3)  kesanggupan mengisi log book secara lengkap dan benar; dan  
4)  kapal  yang  digunakan  tidak  tercantum  dalam  daftar  kapal 
yang melakukan penangkapan  ikan secara  tidak  sah,  tidak 
dilaporkan, dan tidak diatur (IUU fishing). 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  10
(4)  Apabila dalam pelaksanaan kegiatan penangkapan ikan, penanggung 
jawab  perusahaan  atau  pemilik  kapal  tidak  menerima,  membantu 
kelancaran tugas, serta menjaga keselamatan pemantau di atas kapal 
penangkap  ikan (observer  on  board),  maka  dikenakan  sanksi 
administrasi berupa: 
a.  peringatan tertulis, dikenakan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan; 
b.  pembekuan  SIPI,  dikenakan  apabila  penanggung  jawab  atau 
pemilik  kapal  tidak  memenuhi  kewajibannya  sebagaimana 
dimaksud  pada  huruf  a  dan  SIPI  dibekukan  selama  6  (enam) 
bulan; 
c.  pencabutan  SIPI,  dikenakan  apabila  penanggung  jawab  atau 
pemilik  kapal  tidak  memenuhi  kewajibannya  sebagaimana 
dimaksud pada huruf b dan SIPI dicabut. 
(5)  Apabila surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
g  angka  4)  tidak  benar  yang  berakibat  kapal  tidak  dapat  terdaftar 
dalam  daftar  kapal (record  of  vessel)  RFMO,  maka  akibat  tersebut 
bukan merupakan tanggung jawab Direktur Jenderal. 
Pasal 9 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal  8  ayat  (3)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan 
persyaratan  dan  kesesuaian  rencana  usaha  sebagaimana  tersebut 
dalam  SIUP,  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak  diterimanya 
permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa persetujuan 
atau penolakan. 
(2)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
disetujui,  maka  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sudah  harus 
dilakukan  pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan  dan  alat 
penangkapan ikan. 
(3)  Pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dilakukan dengan mengacu 
pada grosse akta asli dan pemeriksaan fisik alat penangkapan ikan 
dilakukan dengan mengacu pada desain dan  spesifikasi  teknis alat 
penangkapan ikan. 
(4)  Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan telah sesuai 
dengan grosse akta asli dan hasil pemeriksaan fisik alat penangkapan 
ikan  telah  sesuai  dengan  desain  dan  spesifikasi  teknis  alat 
penangkapan ikan, maka petugas pemeriksa fisik kapal paling lambat 
3  (tiga)  hari  kerja  sudah  harus  menyampaikan  laporan  kepada 
Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  dan  alat 
penangkapan ikan sudah sesuai.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  11
(5)  Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan  dengan 
grosse akta asli dan/atau alat penangkapan ikan dengan desain dan 
spesifikasi teknis alat penangkapan ikan tidak sesuai, maka petugas 
pemeriksa fisik kapal paling lambat 3 (tiga) hari kerja sudah harus 
menyampaikan  laporan  kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil 
pemeriksaaan  fisik  kapal  dan/atau  alat  penangkapan  ikan  tidak 
sesuai. 
(6)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PHP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  setelah  diterimanya  hasil 
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(7)  Pemohon  harus  membayar  PHP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PHP diterbitkan. 
(8)  Direktur Jenderal menerbitkan SIPI paling lambat 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP 
diterbitkan  pemohon  tidak  membayar  PHP,  maka permohonan  SIPI 
dinyatakan batal demi hukum. 
(10) Apabila  permohonan  SIPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
ditolak,  maka  Direktur  Jenderal  menyampaikan  penolakan  paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan disertai 
dengan alasan penolakan dan berkas permohonan SIPI menjadi milik 
Direktorat Jenderal. 
(11) Apabila  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan  dan  alat 
penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak sesuai, 
maka  Direktur  Jenderal  menyampaikan  penolakan  paling  lambat  3 
(tiga) hari kerja terhitung sejak diterimanya laporan hasil pemeriksaan 
fisik.  
(12) Bentuk dan format SIPI sebagaimana tercantum dalam Lampiran III 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Bagian Ketiga 
SIKPI 
Pasal 10 
(1)  Setiap  orang  yang  memiliki  dan/atau  mengoperasikan  kapal 
pengangkut  ikan  yang  digunakan  untuk  melakukan  pengangkutan 
ikan di laut lepas wajib memiliki SIKPI. 
(2)  SIKPI berlaku selama 1 (satu) tahun. 
(3)  Setiap  orang  yang  akan  memiliki  SIKPI  harus  mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP;  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  12
b.  fotokopi grosse akta dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement) 
termasuk spesifikasi teknis kapal pengangkut ikan; 
d.  data  kapal  dengan  format  mengacu  pada  standar  RFMO 
sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  II  yang  merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini; 
e.  surat keterangan pemasangan transmitter (on line);  
f.  surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan  bahwa 
kapal yang digunakan tidak tercantum dalam daftar kapal yang 
melakukan pengangkutan ikan secara tidak sah, tidak dilaporkan 
dan tidak diatur (IUU fishing). 
(4)  Apabila surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf f 
tidak benar yang berakibat kapal tidak dapat terdaftar di daftar kapal 
(record  of  vessel)  RFMO,  maka  akibat  tersebut  bukan  merupakan 
tanggung jawab Direktur Jenderal. 
Pasal 11 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (3) melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dan  kesesuaian  rencana  usaha  sebagaimana  tersebut 
dalam  SIUP,  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak  diterimanya 
permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa persetujuan 
atau penolakan. 
(2)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
disetujui,  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sudah  harus  dilakukan 
pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan. 
(3)  Pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) harus mengacu pada grosse akta asli. 
(4)  Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan telah sesuai 
dengan grosse akta asli, maka petugas pemeriksa fisik kapal paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja sudah harus menyampaikan laporan kepada 
Direktur Jenderal bahwa hasil pemeriksaan fisik kapal sudah sesuai. 
(5)  Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  ikan  dengan 
grosse  akta  asli  tidak  sesuai,  maka  petugas  pemeriksa  fisik  kapal 
paling lambat 3 (tiga) hari kerja sudah harus menyampaikan laporan 
kepada Direktur Jenderal bahwa hasil pemeriksaaan fisik kapal tidak 
sesuai. 
(6)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PPP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  setelah  diterimanya  hasil 
pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4). 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  13
(7)  Pemohon  harus  membayar  PPP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PPP diterbitkan. 
(8)  Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI paling lambat 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP 
diterbitkan pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan SIKPI 
dinyatakan batal demi hukum. 
(10) Apabila  permohonan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
ditolak,  maka  Direktur  Jenderal  menyampaikan  penolakan  paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan disertai 
dengan alasan penolakan dan berkas permohonan SIKPI menjadi milik 
Direktorat Jenderal. 
(11) Apabila hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (5)  tidak  sesuai,  maka  Direktur  Jenderal 
menyampaikan penolakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung 
sejak diterimanya laporan hasil pemeriksaan fisik. 
(12) Bentuk dan format SIKPI sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
BAB IV 
PEMERIKSAAN FISIK KAPAL PENANGKAP IKAN DAN KAPAL 
PENGANGKUT IKAN 
Pasal 12 
(1)  Pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan 
dilakukan pada saat permohonan SIPI, dan perubahan SIPI apabila 
terjadi perubahan jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan.  
(2)  Pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  ikan  dilakukan  pada  saat 
permohonan SIKPI. 
(3)  Pemeriksaan fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
dilaksanakan  di  dalam  negeri  oleh  Tim  Pemeriksa  Fisik  Kapal 
Perikanan dan Alat Penangkapan Ikan. 
(4)  Tim  Pemeriksa  Fisik  Kapal  Perikanan  dan  Alat  Penangkapan  Ikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mempunyai tugas: 
a.  menyusun standar operasional prosedur pemeriksaan fisik kapal 
penangkap ikan, kapal pengangkut ikan, serta alat penangkapan 
ikan; dan 
b.  melakukan  pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan,  kapal 
pengangkut ikan, serta alat penangkapan ikan.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  14
(5)  Biaya  pelaksanaan  pemeriksaan  fisik  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (3) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 
(APBN) Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
(6)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  penetapan  Standar  Operasional 
Prosedur  dan  Tim  Pemeriksa  Fisik  Kapal  Perikanan  dan  Alat 
Penangkapan Ikan ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal. 
BAB V 
PELABUHAN PANGKALAN 
Pasal 13 
(1)  Setiap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
beroperasi di laut lepas dapat mendaratkan ikan hasil tangkapannya 
di Indonesia atau di negara lain yang menjadi anggota RFMO pada 
wilayah RFMO yang sama. 
(2)  Kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan yang mendaratkan 
ikan hasil  tangkapannya  di  Indonesia  sebagaimana dimaksud  pada 
ayat (1) diberikan 1 (satu) pelabuhan pangkalan. 
(3)  Kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan yang mendaratkan 
ikan hasil tangkapannya di negara lain yang menjadi anggota RFMO 
pada wilayah RFMO yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan  ketentuan  memberitahukan  kepada  kepala  pelabuhan 
pangkalan di Indonesia sebagaimana tercantum dalam SIPI atau SIKPI 
melalui media elektronik tentang identitas kapal, jumlah tangkapan, 
daerah penangkapan, dan negara tujuan.  
(4)  Kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  berbendera 
Indonesia yang mendaratkan  ikan hasil  tangkapannya  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) harus menyampaikan: 
a.  bukti  pendaratan  ikan  kepada  kepala  pelabuhan  pangkalan 
sebagaimana  tercantum  dalam  SIPI  atau  SIKPI  melalui  media 
elektronik paling  lambat 48  (empat puluh delapan)  jam  setelah 
ikan didaratkan; dan  
b.  bukti pendaratan ikan yang asli pada saat memasuki pelabuhan 
pangkalan di Indonesia. 
(5)  Bentuk  dan  format  bukti  pendaratan  ikan  sebagaimana  dimaksud 
pada  ayat  (4)  sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  V  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  15
BAB VI 
PENDAFTARAN KAPAL PADA RFMO  
Pasal 14 
(1)  Direktur  Jenderal  mendaftarkan  kapal  penangkap  ikan  yang  telah 
memiliki SIPI atau kapal pengangkut ikan yang telah memiliki SIKPI 
untuk  beroperasi  di  laut  lepas  pada  Sekretariat  RFMO  dengan 
melampirkan data kapal dengan format mengacu pada standar RFMO, 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
(2)  Apabila pendaftaran disetujui, maka kapal penangkap ikan atau kapal 
pengangkut ikan dicantumkan dalam daftar kapal (record of vessels) 
sebagai kapal yang diizinkan (authorized vessels) dan diberikan nomor 
identitas kapal, yaitu: 
a.  Western  and  Central  Pasific  Fisheries  Commision (WCPFC) 
identification number untuk: 
1)  melakukan penangkapan ikan jenis tuna dan spesies seperti 
tuna di Laut Lepas Samudera Pasifik; dan 
2)  melakukan  pengangkutan  ikan  dan/atau  menerima 
transhipment ikan jenis tuna dan spesies seperti tuna di Laut 
Lepas Samudera Pasifik. 
b.  Indian Ocean Tuna Commision (IOTC) number untuk: 
1)  melakukan penangkapan ikan jenis tuna dan spesies seperti 
tuna di Laut Lepas Samudera Hindia; dan 
2)  melakukan  pengangkutan  ikan  dan/atau  menerima 
transhipment ikan jenis tuna dan spesies seperti tuna di Laut 
Lepas Samudera Hindia. 
c.  Convention for the Conservation of Southern Bluefin Tuna (CCSBT) 
number untuk: 
1)  melakukan  penangkapan  ikan  tuna  sirip  biru  selatan 
(southern bluefin tuna) di Laut Lepas Samudera Hindia; dan 
2)  melakukan  pengangkutan  ikan  dan/atau  menerima 
transhipment  ikan  tuna  sirip  biru  selatan (southern  bluefin 
tuna) di Laut Lepas Samudera Hindia. 
(3)  Kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang  daerah 
penangkapannya di  Samudera Hindia dapat didaftarkan pada  IOTC 
dan/atau CCSBT.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  16
BAB VII 
PERUBAHAN, PERPANJANGAN, PENGGANTIAN SIUP, SIPI, DAN SIKPI  
Bagian Kesatu 
SIUP 
Paragraf 1 
Perubahan 
Pasal 15 
(1)  Perubahan  SIUP  dilakukan  apabila  terdapat  perubahan  data 
administrasi perusahaan perikanan/perorangan dan/atau perubahan 
rencana usaha. 
(2)  Perubahan SIUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat 
diajukan setelah jangka waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal 
penerbitan SIUP. 
(3)  Perubahan  data  administrasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
berupa perubahan domisili perusahaan atau domisili usaha. 
(4)  Perubahan  rencana  usaha  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
meliputi: 
a.  perluasan alokasi; 
b.  pengurangan alokasi;  
c.  perubahan pelabuhan pangkalan; dan/atau 
d.  perubahan jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan. 
Pasal 16  
(1)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  perubahan  SIUP  harus 
mengajukan  permohonan kepada Direktur  Jenderal dengan disertai 
alasan perubahan SIUP dan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP yang akan diubah; 
b.  data administrasi dan/atau rencana usaha yang baru; dan 
c.   surat pernyataan tentang kebenaran data yang disampaikan. 
(2)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) melakukan penilaian kelengkapan persyaratan dan/atau 
rencana  usaha  yang diubah  paling  lambat 3  (tiga)  hari  kerja  sejak 
diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa 
persetujuan atau penolakan. 
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan SIUP perubahan paling lambat 3 (tiga) 
hari  kerja  sejak  permohonan  perubahan  SIUP  disetujui,  untuk 
perubahan SIUP berupa data administrasi dan pelabuhan pangkalan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  17
(4)  Apabila  perubahan  SIUP  berupa  perluasan  alokasi  dan  perubahan 
jenis  dan/atau  spesifikasi  alat  penangkapan  ikan,  maka  Direktur 
Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lambat  3  (tiga)  hari  kerja  setelah  permohonan  SIUP  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) disetujui. 
(5)  Pemohon  harus  membayar  PPP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PPP diterbitkan. 
(6)  Direktur Jenderal menerbitkan SIUP paling lambat 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(7)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP 
diterbitkan,  pemohon  tidak  membayar  PPP,  maka  permohonan 
perubahan SIUP dinyatakan batal demi hukum. 
(8)  Apabila  permohonan  perubahan  SIUP  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (2) ditolak, maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada 
pemohon paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan 
penolakan disertai dengan alasan penolakan dan berkas permohonan 
perubahan SIUP menjadi milik Direktorat Jenderal. 
Pasal 17 
(1)  Pengurangan alokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4) 
huruf  b,  dilakukan  apabila  dalam  jangka  waktu  2  (dua)  tahun 
terhitung sejak SIUP diterbitkan penanggung jawab perusahaan atau 
pemilik kapal tidak merealisasikan seluruh rencana usahanya, maka 
Direktur  Jenderal  menerbitkan  SIUP  perubahan  sesuai  dengan 
rencana usaha yang telah direalisasikan. 
(2)  Terhadap  perubahan  SIUP  yang  dikarenakan  pengurangan  alokasi 
yang tidak merealisasikan seluruh rencana usahanya dalam  jangka 
waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak SIUP diterbitkan, maka PPP yang 
telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali. 
(3)  SIUP Perubahan diberikan apabila SIUP  lama yang  telah dilakukan 
perubahan dikembalikan kepada Direktur Jenderal. 
Paragraf 2 
Penggantian 
Pasal 18 
(1)  Penggantian SIUP dilakukan apabila SIUP asli rusak atau hilang. 
(2)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  penggantian  SIUP  harus 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  dengan 
melampirkan SIUP asli dalam hal SIUP rusak atau surat keterangan 
hilang dari kepolisian dalam hal SIUP hilang. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  18
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan SIUP pengganti paling lambat 3 (tiga) 
hari kerja sejak diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) secara lengkap. 
Bagian Kedua 
SIPI 
Paragraf 1 
Perubahan 
Pasal 19 
(1)  Perubahan SIPI hanya dapat diajukan setelah jangka waktu 3 (tiga) 
bulan terhitung sejak tanggal penerbitan SIPI. 
(2)  Perubahan SIPI dilakukan apabila terdapat perubahan: 
a.  SIUP; dan/atau 
b.  pelabuhan pangkalan sebagaimana tercantum dalam SIUP. 
(3)  Setiap orang yang akan melakukan perubahan SIPI harus mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP; dan 
b.  fotokopi SIPI yang akan diubah. 
Pasal 20 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 ayat (3), melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dengan  memperhatikan  rencana  usaha  sebagaimana 
tersebut  dalam  SIUP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak 
diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa 
persetujuan atau penolakan. 
(2)  Direktur Jenderal menerbitkan SIPI perubahan paling lambat 2 (dua) 
hari  kerja  setelah  permohonan  perubahan  SIPI  disetujui,  untuk 
perubahan SIPI yang tidak dikenakan PHP. 
(3)  Perubahan  SIPI  tidak  dikenakan  PHP,  kecuali  perubahan  jenis 
dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan. 
(4)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dinyatakan  lengkap  dan  disetujui,  serta  memerlukan  pemeriksaan 
fisik alat penangkapan ikan, paling lambat 2 (dua) hari kerja sudah 
harus dilakukan pemeriksaan fisik alat penangkapan ikan. 
(5)  Pemeriksaan fisik alat penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat  (4)  berlaku  bagi  kapal  penangkap  ikan  yang  mengalami 
perubahan jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan. 
(6)  Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  alat  penangkapan  ikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah sesuai dengan desain dan 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  19
spesifikasi  teknis  alat  penangkapan  ikan,  maka  petugas  pemeriksa 
fisik alat penangkapan ikan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sudah 
harus menyampaikan laporan kepada Direktur Jenderal bahwa hasil 
pemeriksaan fisik alat penangkapan ikan sudah sesuai.  
(7)  Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  alat  penangkapan  ikan  dengan 
desain  dan  spesifikasi  teknis  alat  penangkapan  ikan  tidak  sesuai, 
maka petugas pemeriksa fisik alat penangkapan ikan paling lambat 3 
(tiga) hari kerja sudah harus menyampaikan laporan kepada Direktur 
Jenderal bahwa hasil pemeriksaaan fisik alat penangkapan ikan tidak 
sesuai. 
(8)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PHP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  setelah  diterimanya  hasil 
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6). 
(9)  Pemohon  harus  membayar  PHP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PHP diterbitkan. 
(10) Direktur Jenderal menerbitkan SIPI perubahan paling lambat 2 (dua) 
hari kerja setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(11) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP 
diterbitkan  pemohon  tidak  membayar  PHP,  maka  permohonan 
perubahan SIPI dinyatakan batal demi hukum. 
(12) Apabila  permohonan  perubahan  SIPI  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat  (1)  ditolak,  maka  Direktur  Jenderal  menyampaikan  penolakan 
paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan 
dengan  disertai  alasan  dan  berkas  permohonan  perubahan  SIPI 
menjadi milik Direktorat Jenderal.  
(13) Apabila hasil pemeriksaan fisik alat penangkapan ikan sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (7)  tidak  sesuai,  maka  Direktur  Jenderal 
menyampaikan penolakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung 
sejak diterimanya laporan hasil pemeriksaan fisik. 
Pasal 21  
(1)  Terhadap  perubahan  SIPI  yang  dikarenakan  perubahan  jenis 
dan/atau  spesifikasi  alat  penangkapan  ikan,  maka PHP yang  telah 
dibayarkan tidak dapat ditarik kembali. 
(2)  SIPI  perubahan  mulai  berlaku  sejak  diterbitkan  sampai  dengan 
berakhirnya masa berlaku SIPI yang diubah. 
(3)  SIPI  perubahan  diberikan  apabila  SIPI  lama  yang  telah  dilakukan 
perubahan dikembalikan kepada Direktur Jenderal. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  20
d. laporan … 
Paragraf 2 
Perpanjangan 
Pasal 22 
(1)  Perpanjangan  SIPI  dapat  diajukan  3  (tiga)  bulan  sebelum  masa 
berlaku SIPI berakhir. 
(2)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  perpanjangan  SIPI  harus 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal,  dengan 
melampirkan: 
a.  surat  keterangan  menggunakan  perwira  yang  bersertifikat 
ANKAPIN dan ATKAPIN sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;  
b.  surat  keterangan  dari  kepala  pelabuhan  pangkalan  yang 
menyatakan  bahwa  kapal  tersebut  mendaratkan  ikan  hasil 
tangkapannya  di  pelabuhan  pangkalan  sebagaimana  tercantum 
dalam SIPI  maupun  di pelabuhan  di  negara  lain  yang  menjadi 
anggota RFMO pada wilayah RFMO yang sama berdasarkan log 
book  penangkapan  ikan  atau  pernyataan  transhipment 
(transhipment declaration);  
c.  laporan kegiatan usaha selama yang bersangkutan menjalankan 
usahanya; 
d.  laporan kegiatan  penangkapan  dan pembongkaran  ikan  selama 
yang bersangkutan  melakukan  operasi penangkapan  ikan pada 
tahun berjalan; dan 
e.  surat keterangan aktivasi transmitter (on line). 
Pasal 23 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan  permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22 ayat (2) melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dengan  memperhatikan  rencana  usaha  sebagaimana 
tersebut  dalam  SIUP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak 
diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa 
persetujuan atau penolakan. 
(2)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dinyatakan  lengkap dan disetujui,  paling  lambat 2  (dua) hari kerja 
Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PHP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP. 
(3)  Pemohon  harus  membayar  PHP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PHP diterbitkan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  21
(4)  Direktur  Jenderal  menerbitkan  SIPI  perpanjangan  paling  lambat  2 
(dua) hari kerja setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(5)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP 
diterbitkan  pemohon  tidak  membayar  PHP,  maka  permohonan 
perpanjangan SIPI dinyatakan batal demi hukum. 
(6)  Apabila permohonan perpanjangan SIPI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditolak, maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada 
pemohon paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan 
penolakan dengan disertai alasan dan berkas permohonan perubahan 
SIPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(7)  SIPI  perpanjangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  berlaku 
selama 1 (satu) tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku SIPI 
sebelumnya.  
(8)  Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya masa 
berlaku  SIPI  tidak  dilakukan  perpanjangan,  maka  ketentuan 
perpanjangan SIPI diberlakukan sama dengan ketentuan penerbitan 
SIPI baru.  
Paragraf 3 
Penggantian 
Pasal 24 
(1)  Penggantian SIPI dapat diajukan apabila SIPI asli rusak atau hilang. 
(2)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  penggantian  SIPI  harus 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  dengan 
melampirkan  SIPI asli dalam hal SIPI  rusak atau surat keterangan 
hilang dari kepolisian dalam hal SIPI hilang. 
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan SIPI pengganti paling lambat 3 (tiga) 
hari kerja sejak diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) secara lengkap. 
Bagian Ketiga 
SIKPI 
Paragraf 1 
Perubahan 
Pasal 25 
(1)  Perubahan SIKPI hanya dapat diajukan setelah jangka waktu 3 (tiga) 
bulan terhitung sejak tanggal penerbitan SIKPI. 
(2)  Perubahan SIKPI dilakukan apabila terdapat perubahan: 
a.  SIUP;  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  22
b.  pelabuhan pangkalan sebagaimana tercantum dalam SIUP. 
(3)  Setiap orang yang akan melakukan perubahan SIPI harus mengajukan 
permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP; dan 
b.  fotokopi SIKPI yang akan diubah. 
Pasal 26 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (3) melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dengan  memperhatikan  rencana  usaha  sebagaimana 
tersebut  dalam  SIUP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak 
diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa 
persetujuan atau penolakan.  
(2)  Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perubahan paling lambat 2 (dua) 
hari kerja setelah permohonan perubahan SIKPI disetujui. 
(3)  Apabila permohonan perubahan SIKPI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditolak, maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada 
pemohon paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan 
penolakan dengan disertai alasan dan berkas permohonan perubahan 
SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(4)  SIKPI  perubahan  mulai  berlaku  sejak  diterbitkan  sampai  dengan 
berakhirnya masa berlaku SIKPI yang diubah. 
(5)  SIKPI perubahan diberikan apabila SIKPI lama yang telah dilakukan 
perubahan dikembalikan kepada Direktur Jenderal. 
Paragraf 2 
Perpanjangan  
Pasal 27 
(1)  Perpanjangan  SIKPI  dapat  diajukan  3  (tiga)  bulan  sebelum  masa 
berlaku SIKPI berakhir. 
(2)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  perpanjangan  SIKPI  harus 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal,  dengan 
melampirkan: 
a.  surat  keterangan  dari  kepala  pelabuhan  pangkalan,  yang 
menyatakan  bahwa  kapal  tersebut  mendaratkan  ikan, 
mengangkut  ikan  hasil  tangkapan  dan/atau transhipment  dari 
kapal penangkap ikan yang beroperasi di laut lepas; 
b.  laporan kegiatan usaha selama yang bersangkutan menjalankan 
usahanya; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  23
c.  laporan kegiatan pengangkutan ikan selama yang bersangkutan 
melakukan operasi pengangkutan ikan pada tahun berjalan; dan 
d.  surat keterangan aktivasi transmitter (on line). 
Pasal 28 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 27 ayat (2) melakukan penilaian terhadap kelengkapan 
persyaratan  dengan  memperhatikan  rencana  usaha  sebagaimana 
tersebut  dalam  SIUP  paling  lambat  2  (dua)  hari  kerja  sejak 
diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya dapat berupa 
persetujuan atau penolakan. 
(2)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dinyatakan  lengkap dan disetujui,  paling  lambat 2  (dua) hari kerja 
Direktur  Jenderal  menerbitkan  SPP-PPP  dengan  dilampiri  blangko 
SSBP.  
(3)  Pemohon  harus  membayar  PPP  dan  menyampaikan  tanda  bukti 
pembayaran (SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lambat 5 (lima) 
hari kerja sejak SPP-PPP diterbitkan. 
(4)  Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perpanjangan paling  lambat 2 
(dua) hari kerja setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(5)  Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP 
diterbitkan  pemohon  tidak  membayar  PPP,  maka  permohonan 
perpanjangan SIKPI dinyatakan batal demi hukum. 
(6)  Apabila permohonan perpanjangan SIKPI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) ditolak, maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada 
pemohon paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan 
penolakan dengan disertai alasan dan berkas permohonan perubahan 
SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal.  
(7)  SIKPI  perpanjangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  berlaku 
selama 1 (satu) tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku SIKPI 
sebelumnya.  
(8)  Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya masa 
berlaku  SIKPI  tidak  dilakukan  perpanjangan,  maka  ketentuan 
perpanjangan SIKPI diberlakukan sama dengan ketentuan penerbitan 
SIKPI baru.  
Paragraf 3 
Penggantian 
Pasal 29 
(1)  Penggantian SIKPI dilakukan apabila SIKPI asli rusak atau hilang. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  24
(2)  Setiap  orang  yang  akan  melakukan  penggantian  SIKPI  harus 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  dengan 
melampirkan SIKPI asli dalam hal SIKPI rusak atau surat keterangan 
hilang dari kepolisian dalam hal SIKPI hilang. 
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI pengganti paling lambat 3 (tiga) 
hari kerja sejak diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) secara lengkap. 
BAB VIII 
TRANSHIPMENT  
Pasal 30 
(1)  Kapal  penangkap  ikan dapat melakukan  transhipment di  laut  lepas 
maupun  di  pelabuhan  di  negara  lain  yang  menjadi  anggota  RFMO 
pada wilayah RFMO yang sama. 
(2)  Kapal  penangkap  ikan  yang  melakukan transhipment  di  laut  lepas 
harus memenuhi persyaratan: 
a.  Nakhoda memberitahukan kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia  sebagaimana  tercantum dalam  SIPI paling  lambat 72 
jam sebelum pelaksanaan transhipment; 
b.  transmitter (on line) aktif serta dapat terpantau; 
c.  kapal  penangkap  ikan  dan  kapal  pengangkut  ikan  tercantum 
dalam daftar kapal (record of vessels) sebagai kapal yang diizinkan 
(authorized vessels); 
d.  Nakhoda  harus  menyampaikan  secara  elektronik  rencana 
transhipment  dengan  mengisi  pernyataan  transhipment 
(transhipment declaration) kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia dan sekretariat RFMO paling lambat 24 jam sebelum 
pelaksanaan transhipment; 
e.  transhipment disaksikan oleh pemantau di atas kapal pengangkut 
ikan (observer on board) dari RFMO; dan 
f.  Nakhoda  harus  mengisi  dan  menyerahkan  secara  elektronik 
pernyataan transhipment  (transhipment  declaration)  yang  telah 
disahkan oleh para pihak kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia paling lambat 15 hari setelah transhipment.  
(3)  Kapal  penangkap  ikan  yang  melakukan transhipment  di  pelabuhan 
negara  lain  yang menjadi anggota RFMO pada wilayah RFMO yang 
sama harus memenuhi persyaratan: 
a.  Nakhoda memberitahukan kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia  sebagaimana  tercantum dalam  SIPI paling  lambat 72 
jam sebelum pelaksanaan transhipment; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  25
b.  transmitter (on line) aktif serta dapat terpantau; 
c.  kapal  penangkap  ikan  dan  kapal  pengangkut  ikan  tercantum 
dalam daftar kapal (record of vessels) sebagai kapal yang diizinkan 
(authorized vessels); 
d.  Nakhoda  harus  menyampaikan  secara  elektronik  rencana 
transhipment  dengan  mengisi  pernyataan  transhipment 
(transhipment  declaration)  kepada  otoritas  pelabuhan  di  luar 
negeri  dan  sekretariat  RFMO  paling  lambat  48  jam  sebelum 
pelaksanaan transhipment; 
e.  transhipment  disaksikan  oleh  otoritas  pelabuhan  di  tempat 
pelaksanaan transhipment; 
f.  Nakhoda  harus  menginformasikan  secara  elektronik  pada  saat 
transhipment berlangsung kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia  dalam  bentuk  pernyataan transhipment  (transhipment 
declaration); dan 
g.  Nakhoda  harus  mengisi  dan  menyerahkan  secara  elektronik 
pernyataan transhipment  (transhipment  declaration)  yang  telah 
disahkan oleh para pihak kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia paling lambat 15 hari setelah transhipment. 
(4)  Kapal  pengangkut  ikan  yang  akan  melakukan transhipment  di  laut 
lepas harus memenuhi persyaratan:  
a.  Nakhoda memberitahukan kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia sebagaimana tercantum dalam SIKPI paling lambat 72 
jam sebelum pelaksanaan transhipment; 
b.  transmitter (on line) aktif serta dapat terpantau; 
c.  kapal  penangkap  ikan  dan  kapal  pengangkut  ikan  tercantum 
dalam daftar kapal (record of vessels) sebagai kapal yang diizinkan 
(authorized vessels); 
d.  Nakhoda  harus  menyampaikan  secara  elektronik  rencana 
transhipment  dengan  mengisi  pernyataan  transhipment 
(transhipment declaration) kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia dan Sekretariat RFMO paling lambat 24 jam sebelum 
pelaksanaan transhipment; 
e.  transhipment disaksikan oleh pemantau di atas kapal pengangkut 
ikan (observer on board) dari RFMO; dan 
f.  Nakhoda  harus  mengisi  dan  menyerahkan  secara  elektronik 
pernyataan transhipment (transhipment  declaration)  yang  telah 
disahkan oleh para pihak kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia paling lambat 15 hari setelah transhipment.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  26
(5)  Kapal  pengangkut  ikan  yang  akan  melakukan  transhipment  di 
pelabuhan  negara  lain  yang  menjadi  anggota  RFMO  pada  wilayah 
RFMO yang sama harus memenuhi persyaratan:  
a.  Nakhoda memberitahukan kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia sebagaimana tercantum dalam SIKPI paling lambat 72 
jam sebelum pelaksanaan transhipment; 
b.  transmitter (on line) aktif serta dapat terpantau; 
c.  kapal  penangkap  ikan  dan  kapal  pengangkut  ikan  tercantum 
dalam daftar kapal (record of vessels) sebagai kapal yang diizinkan 
(authorized vessels); 
d.  Nakhoda  harus  menyampaikan  secara  elektronik  rencana 
transhipment  dengan  mengisi  pernyataan  transhipment 
(transhipment  declaration)  kepada  otoritas  pelabuhan  di  luar 
negeri  dan  sekretariat  RFMO  paling  lambat  48  jam  sebelum 
pelaksanaan transhipment; 
e.  transhipment  disaksikan  oleh  otoritas  pelabuhan  di  tempat 
pelaksanaan transhipment; 
f.  Nakhoda  harus  menginformasikan  secara  elektronik  pada  saat 
transhipment berlangsung kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia  dalam  bentuk  pernyataan transhipment (transhipment 
declaration); dan 
g.  Nahkoda  harus  mengisi  dan  menyerahkan  secara  elektronik 
pernyataan transhipment (transhipment  declaration)  yang  telah 
disahkan oleh para pihak kepada kepala pelabuhan pangkalan di 
Indonesia paling lambat 15 hari setelah transhipment.  
Pasal 31 
Bentuk  dan  format  pernyataan transhipment (transhipment  declaration) 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  30  sebagaimana  tercantum  dalam 
Lampiran  VI  yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan 
Menteri ini. 
BAB IX 
KEPATUHAN KAPAL PENANGKAP DAN KAPAL PENGANGKUT IKAN 
Pasal 32 
(1)  Setiap kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan di laut lepas 
wajib  mematuhi  persyaratan  dan/atau  standar  internasional  yang 
ditetapkan oleh RFMO. 
(2)  Setiap kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan yang tidak 
mematuhi persyaratan dan/atau standar sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), maka dianggap melakukan kegiatan IUU Fishing. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  27
(3)  Kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang  dianggap 
melakukan kegiatan IUU Fishing sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dimasukkan  dalam  daftar  kapal  IUU (IUU  Vessel  List)  dengan 
klasifikasi: 
a.  Draft IUU Vessel List;  
b.  Provisional IUU Vessel List; 
c.  IUU Vessel List.  
Pasal 33 
(1)  Kapal  penangkap  ikan atau kapal pengangkut  ikan diklasifikasikan 
dalam  Draft  IUU  Vessel  List  apabila  diduga  terindikasi  dan/atau 
dituduh melakukan kegiatan IUU Fishing oleh satu atau lebih negara 
anggota RFMO. 
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diklasifikasikan dalam Draft IUU Vessels List, maka Direktur Jenderal 
memberikan sanksi administrasi berupa peringatan. 
(3)  Direktur Jenderal selain memberikan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (2),  melakukan  upaya  pencegahan  dengan  cara 
membuktikan bahwa dugaan oleh negara anggota RFMO tidak benar, 
agar kapal penangkap ikan dan kapal pengangkut ikan dihapuskan 
dari klasifikasi Draft IUU Vessel List. 
Pasal 34 
(1)  Kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan yang tidak dapat 
dihapuskan dari klasifikasi Draft IUU Vessel List, maka kapal tersebut 
selanjutnya diklasifikasikan dalam Provisional IUU Vessels List. 
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diklasifikasikan dalam Provisional IUU Vessels List, Direktur Jenderal 
memberikan sanksi administrasi berupa pembekuan sementara SIPI 
atau SIKPI selama 2 (dua) bulan. 
(3)  Direktur Jenderal selain memberikan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), melakukan upaya penghapusan dengan tata cara yang 
ditetapkan  oleh  masing-masing  RFMO,  dengan  melampirkan  bukti 
otentik pembekuan SIPI atau SIKPI selama 2 (dua) bulan. 
(4)  Apabila  upaya  penghapusan  dan  sanksi  pembekuan  telah 
dilaksanakan, dan kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan 
dapat  dihapuskan  dari  Provisional  IUU  Vessels  List,  maka  kapal 
penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  dapat  dicantumkan 
kembali  dalam  daftar  kapal (Record  of  Vessels)  RFMO  dengan 
mekanisme sebagaimana diatur dalam Pasal 14. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  28
Pasal 35 
(1)  Kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan yang tidak dapat 
dihapuskan dari Provisional IUU Vessels List, maka Kapal penangkap 
ikan atau kapal pengangkut ikan tersebut selanjutnya diklasifikasikan 
dalam IUU Vessels List.  
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diklasifikasikan  dalam  IUU  Vessels  List,  Direktur  Jenderal 
memberikan sanksi administrasi berupa pembekuan sementara SIPI 
atau SIKPI selama 3 (tiga) bulan. 
(3)  Direktur Jenderal selain memberikan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), melakukan upaya penghapusan dengan tata cara yang 
ditetapkan  oleh  masing-masing  RFMO,  dengan  melampirkan  bukti 
otentik pembekuan SIPI atau SIKPI selama 3 (tiga) bulan. 
(4)  Apabila  upaya  penghapusan  dan  sanksi  pembekuan  telah 
dilaksanakan, dan kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan 
dapat  dihapuskan  dari  IUU  Vessels  List,  maka  kapal  dapat 
dicantumkan kembali dalam daftar kapal (Record of Vessels) RFMO 
dengan mekanisme sebagaimana diatur dalam Pasal 14. 
(5)  Apabila  upaya  penghapusan  dan  sanksi  pembekuan  telah 
dilaksanakan, namun kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut 
ikan  tidak  dapat  dihapuskan  dari  IUU  Vessels  List,  maka  Direktur 
Jenderal mencabut SIPI atau SIKPI. 
(6)  Terhadap Kapal penangkapan ikan atau kapal pengangkut ikan yang 
telah dicabut SIPI atau SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
maka kapal tersebut tidak dapat diberikan SIPI atau SIKPI kembali.  
Pasal 36 
Setiap orang yang kapalnya tercantum dalam klasifikasi IUU Vessels List 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) wajib mendukung dengan 
memberikan  data  dan  informasi  secara  akurat  dan  tepat  waktu  dalam 
rangka penghapusan kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan 
dari klasifikasi IUU Vessels List. 
Pasal 37 
Klasifikasi IUU Vessel List RFMO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 
ayat (2) dikenakan secara bertahap, kecuali dinyatakan lain berdasarkan 
hasil pertemuan RFMO. 
Pasal 38 
Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diberikan  sanksi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  34  dan  Pasal  35 
dikenakan larangan: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  29
a.  melakukan pemindahan ikan hasil tangkapan dari dan/atau kepada 
kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan lainnya di laut 
lepas negara anggota RFMO dan/atau seluruh wilayah Indonesia, baik 
di laut maupun di pelabuhan; 
b.  melakukan pendaratan ikan hasil tangkapan, mengisi bahan bakar, 
mengisi logistik atau terlibat dalam transaksi perdagangan lainnya; 
c.  menyewakan kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan;  
d.  menjual ikan dan/atau melakukan ekspor ikan; dan/atau 
e.  merubah nama kapal penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan. 
BAB X 
TINDAKAN KONSERVASI DAN PENGELOLAAN 
Bagian Kesatu  
Hasil Tangkapan Sampingan (Bycatch) yang Secara Ekologi Terkait dengan 
(Ecologically Related Species) Perikanan Tuna 
Pasal 39 
Setiap kapal penangkap ikan yang melakukan penangkapan ikan di laut 
lepas yang memperoleh hasil tangkapan sampingan (bycatch) yang secara 
ekologis terkait dengan (ecologically related species) perikanan tuna berupa 
hiu,  burung  laut,  penyu  laut,  mamalia  laut  termasuk  paus,  dan  hiu 
monyet wajib melakukan tindakan konservasi. 
Pasal 40 
(1)  Hasil  tangkapan  sampingan (bycatch)  yang  secara  ekologis  terkait 
dengan (ecologically  related  species)  perikanan  tuna  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 berupa hiu dengan ketentuan: 
a.  bukan hiu juvenile dan hiu dalam kondisi hamil; dan 
b.  harus didaratkan secara utuh. 
(2)  Hasil  tangkapan  sampingan (bycatch)  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat  (1)  harus  dilaporkan  oleh  Nakhoda  kepada  kepala  pelabuhan 
pangkalan sesuai dengan SIPI. 
(3)  Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan menggunakan 
bentuk dan format log book penangkapan ikan.  
Pasal 41 
(1)  Hasil  tangkapan  sampingan (bycatch)  yang  secara  ekologis  terkait 
dengan (ecologically  related  species)  perikanan  tuna  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 berupa burung laut pada wilayah 25 derajat 
lintang  ke  arah  selatan  wajib  menerapkan  tindakan  mitigasi  yang 
efektif untuk menghindari tertangkapnya burung laut. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  30
(2)  Tindakan mitigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari: 
a.  setting di malam hari dengan pencahayaan minimum di atas dek 
kapal; 
b.  menggunakan tali pengusir burung (tori line);  
c.  menggunakan  pemberat  untuk branch  line agar  umpan  cepat 
tenggelam; 
d.  umpan cumi diberikan warna biru; 
e.  kendalikan sisa debit/limbah; dan 
f.  penggunaan alat pelempar tali.  
Pasal 42 
(1)  Setiap penangkapan ikan di laut lepas yang tanpa sengaja tertangkap 
burung laut, penyu laut, dan/atau mamalia laut termasuk paus harus 
dilepaskan dalam keadaan hidup. 
(2)  Dalam hal burung laut, penyu laut, dan/atau mamalia laut termasuk 
paus yang  tanpa sengaja tertangkap dalam keadaan mati, nakhoda 
harus melaporkan kepada kepala pelabuhan pangkalan untuk dibuat 
surat keterangan guna dilaporkan kepada Direktur Jenderal. 
Pasal 43 
(1)  Hasil tangkapan sampingan (bycatch) yang yang secara ekologis terkait 
dengan (ecologically  related  species)  perikanan  tuna  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 berupa hiu monyet dengan ketentuan harus 
dilepaskan dalam keadaan hidup. 
(2)  Dalam hal hiu monyet yang tanpa sengaja tertangkap dalam keadaan 
mati, nakhoda harus melaporkan kepada kepala pelabuhan pangkalan 
untuk  dibuat  surat  keterangan  guna  dilaporkan  kepada  Direktur 
Jenderal. 
(3)  Setiap  kapal  penangkap  ikan  yang  menangkap,  memindahkan, 
mendaratkan,  menyimpan,  dan/atau  menjual  hiu  monyet (thresher 
sharks)  dari  semua family  Alopiidae  baik  utuh  maupun  bagiannya 
dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2). 
Pasal 44 
Pelaporan  Nakhoda  kepada  kepala  pelabuhan  pangkalan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2), Pasal 42 ayat (2), dan Pasal 43 ayat (2) 
meliputi jumlah, berat individu, dan berat keseluruhan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  31
Bagian Kedua 
Penangkapan Ikan Selama Musim Ditutup dan/atau Di Dalam Wilayah 
Penangkapan Ikan Ditutup 
Pasal 45 
(1)  Setiap kapal penangkap ikan yang melakukan penangkapan ikan di 
laut lepas dilarang melakukan penangkapan ikan yang ditetapkan oleh 
RFMO berdasarkan: 
a.  waktu penangkapan ikan ditutup; dan/atau 
b.  wilayah penangkapan ikan yang ditutup. 
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  yang  melanggar  ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2).  
Bagian Ketiga 
Penangkapan Ikan Yang Terkena Tindakan Konservasi  
Pasal 46 
(1)  Kapal  penangkap  ikan dilarang melakukan penangkapan  jenis  ikan 
tertentu  yang  secara  khusus  dikenakan  tindakan  konservasi  oleh 
RFMO. 
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  yang  melanggar  ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi sebagaimana 
diatur dalam Pasal 32 ayat (2). 
Bagian Keempat 
Data Buoys 
Pasal 47 
(1)  Kapal penangkap ikan dan kapal pengangkut ikan dilarang:  
a.  melakukan  kegiatan  penangkapan  ikan  atau  kegiatan 
pengangkutan ikan dalam jarak 1 (satu) mil laut dari lokasi data 
buoys; 
b.  mengambil  data  buoys  pada  saat  melakukan  kegiatan 
penangkapan ikan atau pengangkutan ikan; dan/atau 
c.  menganggu keberadaan dan posisi data buoys. 
(2)  Data buoys sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan alat yang 
mengapung,  baik  hanyut  ataupun  menetap,  yang  dipasang  oleh 
Pemerintah  atau  otoritas  yang  berwenang  dengan  tujuan  untuk 
mengumpulkan  data  secara  elektronik  dan  pengukuran  data 
lingkungan dan bukan untuk tujuan aktvitas penangkapan ikan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  32
BAB XI 
PENGHAPUSAN DARI DAFTAR KAPAL (RECORD OF VESSELS) RFMO 
Pasal 48 
(1)  Kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang  diduga 
melakukan IUU  Fishing,  maka  dapat  dilakukan  penghapusan  dari 
daftar kapal (Record of Vessels) RFMO. 
(2)  Penghapusan  dapat  dilakukan  dengan  permohonan  dari  Direktur 
Jenderal atau dihapus oleh RFMO. 
(3)  Penghapusan dilakukan dengan permohonan kepada RFMO apabila: 
a.  SIPI atau SIKPI telah habis masa berlakunya dan tidak dilakukan 
perpanjangan; dan/atau 
b.  kapal penangkapan ikan atau kapal pengangkut ikan tenggelam 
atau terbakar.  
(4)  Penghapusan  dilakukan  oleh  RFMO  tanpa  adanya  permohonan 
apabila kapal penangkapan ikan atau kapal pengangkut ikan terbukti 
melakukan IUU Fishing. 
BAB XII 
PEMBIAYAAN 
Pasal 49 
(1)  Biaya yang timbul akibat adanya kegiatan transhipment dibebankan 
kepada  pemohon  dan  disampaikan  langsung  kepada  RFMO  yang 
bersangkutan. 
(2)  Biaya  lain  yang  timbul  sebagai  akibat  adanya  pencantuman  kapal 
penangkap ikan atau kapal pengangkut ikan ke dalam daftar kapal 
(Record of Vessels) RFMO dibebankan kepada pemohon. 
(3)  Fotokopi bukti pembayaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), diserahkan oleh pemohon kepada Direktur Jenderal dalam kurun 
waktu 5  (lima) hari kalender setelah pembayaran  dilakukan,  untuk 
dilakukan konfirmasi kepada RFMO yang bersangkutan. 
BAB XIII 
PENGADAAN KAPAL 
Pasal 50 
(1)  Setiap orang yang akan mengadakan kapal penangkap ikan atau kapal 
pengangkut ikan untuk dipergunakan di Laut Lepas,  harus terlebih 
dahulu memperoleh persetujuan tertulis dari Direktur Jenderal. 
(2)  Persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan 
kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  33
a.  pengadaan kapal baru: 
1)  fotokopi SIUP, yang mencantumkan wilayah penangkapan dan 
pengangkutan ikan di Laut Lepas; 
2)  fotokopi gambar rencana umum kapal (general arrangement), 
termasuk spesifikasi alat penangkapan ikan; 
3)  fotokopi gambar rencana umum kapal (general arrangement), 
termasuk spesifikasi untuk kapal pengangkut ikan; 
4)  nama  perusahaan,  lokasi  dan  negara  tempat  pembangunan 
kapal; dan 
5)  surat  keterangan  dari  galangan  kapal  tempat  kapal  akan 
dibangun.  
b.  pengadaan kapal bukan baru: 
1)  fotokopi SIUP yang mencantumkan wilayah penangkapan di 
Laut Lepas; 
2)  grosse akta; 
3)  fotokopi gambar rencana umum kapal (general arrangement), 
termasuk spesifikasi alat penangkapan ikan;  
4)  fotokopi gambar rencana umum (general arrangement), untuk 
kapal pengangkut ikan; 
5)  bendera kapal sebelumnya; 
6)  fotokopi tanda kebangsaan kapal; dan 
7)  surat  pernyataan  bahwa  kapal  tidak  tercantum  dalam IUU 
Vessel List RFMO. 
(3)  Pengadaan  kapal  penangkap  ikan  dan/atau  kapal  pengangkut  ikan 
sebagaimana dimaksud dalam  ayat  (1) dapat dilakukan dari dalam 
negeri dan/atau luar negeri. 
(4)  Pengadaan  kapal penangkap  ikan dan/atau kapal pengangkut  ikan 
dari luar negeri, dilakukan dalam keadaan baru atas nama pemegang 
SIUP. 
Pasal 51 
(1)  Pengadaan kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  50  ayat  (3)  yang  berasal  dari 
dalam negeri, dapat dilakukan untuk kapal berukuran di atas 30 (tiga 
puluh) Gross Tonnage (GT). 
(2)  Pengadaan  kapal  penangkap  ikan  sebagaimana  dimaksud  dalam 
Pasal 50 ayat (4) yang berasal dari luar negeri hanya dapat dilakukan 
untuk kapal berukuran di atas 100 (seratus) Gross Tonnage (GT). 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  34
(3)  Pengadaan  kapal  pengangkut  ikan  sebagaimana  dimaksud  dalam 
Pasal 50 ayat (4) yang berasal dari luar negeri hanya dapat dilakukan 
untuk kapal berukuran di atas 500 (lima ratus) Gross Tonnage (GT) 
sampai dengan 1.500 (seribu lima ratus) Gross Tonnage (GT). 
BAB XIV 
PELAPORAN 
Pasal 52 
(1)  Kepala pelabuhan pangkalan harus memberikan laporan setiap bulan 
kepada Direktur Jenderal tentang jumlah kapal penangkap ikan atau 
kapal pengangkut ikan yang meliputi kegiatan: 
a. transhipment; 
b. pendaratan ikan; dan 
c.  hasil  tangkapan  sampingan (bycatch)  yang  secara  ekologis  terkait 
dengan (ecologically related species) perikanan tuna;  
(2)  Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur 
Jenderal menyampaikan laporan tahunan kepada Sekretariat RFMO. 
BAB XV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 53 
(1)  Setiap  Kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diberikan SIPI atau SIKPI untuk menangkap ikan atau mengangkut 
ikan di Laut Lepas dilarang melakukan kegiatan penangkapan atau 
pengangkutan ikan di WPP-NRI. 
(2)  Selama dalam pelayaran menuju daerah penangkapan di Laut Lepas, 
kapal  penangkap  ikan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  wajib 
menyimpan  alat  penangkapan  ikan  dan  dalam  keadaan  tidak  siap 
untuk dioperasikan dan/atau dipergunakan.  
(3)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) dikategorikan tidak memiliki SIPI atau SIKPI dan dikenakan sanksi 
sesuai peraturan perundang-undangan. 
Pasal 54 
(1)  Setiap kapal penangkap ikan yang melakukan penangkapan ikan di 
perairan dalam wilayah yurisdiksi negara lain, harus terlebih dahulu 
mendapatkan persetujuan dari Menteri dan wajib mengikuti ketentuan 
lain dan/atau persyaratan yang ditetapkan oleh Negara lain tersebut. 
(2)  Terhadap  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang 
diduga melakukan kegiatan IUU Fishing di wilayah yurisdiksi negara 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  35
lain tersebut dikenakan sanksi sesuai dengan klasifikasi IUU Vessel 
List RFMO.  
Pasal 55 
(1)  Setiap  kapal  penangkap  ikan  berbendera  asing  yang  melakukan 
penangkapan ikan di laut lepas dapat memasuki, singgah dan/atau 
mendaratkan ikan hasil tangkapan di Indonesia dengan ketentuan: 
a.  memperoleh izin dari kepala pelabuhan setempat; 
b.  menyimpan alat penangkapan ikan selama di WPP-NRI; dan 
c.  dilakukan  pengawasan  melalui  tindakan  kepelabuhanan  (port 
state  measures)  berdasarkan  persyaratan  dan/atau  standar 
internasional yang diterima secara umum. 
(2)  Ketentuan  mengenai  tindakan  kepelabuhanan (port  state  measures) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diatur tersendiri dengan 
Peraturan Menteri.  
(3)  Sebelum  ditetapkannya  Peraturan  Menteri  sebagaimana  dimaksud 
pada  ayat  (2),  Direktur  Jenderal  Perikanan  Tangkap  menetapkan 
Standar Operasional Prosedur tindakan kepelabuhanan. 
Pasal 56 
Dalam hal terdapat ketentuan lain dan/atau persyaratan tambahan yang 
diadopsi  oleh  RFMO  di  laut  lepas dan/atau  perairan  di  dalam wilayah 
yurisdiksi  suatu  negara  pantai/negara  lain  atau  di  pelabuhan,  maka 
ketentuan dalam Peraturan Menteri ini tetap berlaku dan wajib mengikuti 
ketentuan lain dan/atau persyaratan tambahan yang diadopsi oleh RFMO. 
Pasal 57 
Dokumen yang harus ada di atas kapal penangkap ikan dan/atau kapal 
pengangkut ikan terdiri atas: 
a.  SIPI atau SIKPI asli; 
b.  Surat Persetujuan Berlayar (SPB);  
c.  Log book penangkapan ikan; dan 
d.  Surat Laik Operasi (SLO) asli. 
BAB XVI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 58 
(1)  SIUP yang dikeluarkan sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri ini 
masih tetap berlaku. 
(2)  SIPI atau SIKPI yang dikeluarkan sebelum ditetapkannya Peraturan 
Menteri ini masih tetap berlaku sampai habis masa berlakunya. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.668  36
(3)  SIPI  atau  SIKPI  yang  habis  masa  berlakunya  dalam  hal 
perpanjangannya  hanya  diberikan  satu  daerah  penangkapan  ikan 
atau pengangkutan ikan di laut lepas atau WPP-NRI. 
BAB XVII 
KETENTUAN PENUTUP  
 Pasal 59 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, maka: 
a.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.03/MEN/2009 
tentang Penangkapan dan/atau Pengangkutan Ikan di Laut Lepas; 
b.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.14/MEN/2011 
tentang Usaha Perikanan Tangkap sebagaimana telah diubah dengan 
PER.49/MEN/2011 yang terkait dengan laut lepas; 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 60 
Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  semua  peraturan 
pelaksanaan  dari  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.03/MEN/2009 tentang Penangkapan dan/atau Pengangkutan Ikan di 
Laut  Lepas  dan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.14/MEN/2011 tentang Usaha Perikanan Tangkap sebagaimana telah 
diubah dengan PER.49/MEN/2011 khususnya yang terkait dengan laut 
lepas dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau 
belum diganti berdasarkan Peraturan Menteri ini. 
Pasal 61 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia.  
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Juni 2012  
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Juni 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA,d. 
 
AMIR SYAMSUDIN 
www.djpp.depkumham.go.id