MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 34 TAHUN 2006
TENTANG PEDOMAN PENYELENGGARAAN PEMBAURAN KEBANGSAAN DI
DAERAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,
Menimbang : a. bahwa atas berkat dan rahmat Tuhan Yang Maha Esa, Negara Kesatuan Republik Indonesia, mempunyai ciri khas, yaitu kebinekaan ras, suku, budaya, dan agama yang menghuni dan tersebar di berbagai wilayah Nusantara, dan bertekad untuk menjadi satu bangsa, satu tanah air, dan satu bahasa, Indonesia;
b. bahwa kebinekaan tersebut diatas sangat berpengaruh terhadap perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara Indonesia di mass lalu. masa kini, dan masa yang akan datang;
c. bahwa bangsa Indonesia masih menghadapi berbagai konflik yang bersifat vertikal maupun horisontal disebabkan oleh berbagai latar belakang permasalahan ras, suku, budaya, dan agama yang dapat mengancam integritas nasional;
d. bahwa dalam rangka menjaga dan memelihara keutuhan persatuan dan kesatuan bangsa serta tetap tegaknya kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia, diperlukan adanya komitmen seluruh bangsa dan upaya-upaya guna meningkatkan persatuan dan kesatuan bangsa;
e. bahwa dalam rangka menyelenggarakan otonomi. daerah mempunyai kewajiban melestarikan nilai sosial budaya, mengembangkan kehidupan demokrasi, melindungi masyarakat, menjaga persatuan, kesatuan dan kerukunan nasional, serta keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;
f. bahwa kepala daerah dan wakil kepala daerah dalam rangka melaksanakan tugas dan wewenangnya mempunyai kewajiban memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat;
g. bahwa pembauran kebangsaan merupakan bagian penting dari kerukunan nasional, dan upaya dalam

meningkatkan persatuan dan kesatuan bangsa; h. bahwa dalam rangka mendorong terwujudnya
pembauran kebangsaan guna memperkokoh integritas nasional serta menegakkan kedaulatan Negara Kesatuan
Republik Indonesia, perlu diselenggarakan forum pembauran kebangsaan di daerah; i. bahwa dalam rangka penyelenggaraan forum pembauran
kebangsaan di daerah perlu didukung oleh masyarakat dan pemerintah dengan koordinasi yang balk antar aparat pemerintah daerah dan instansi terkait di daerah
secara profesional; j. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, huruf h, dan huruf i, perlu menetapkan Paraturan Menteri Dalam Negeri tentang
Pedoman Penyelenggaraan Pembauran Kebangsaan Di Daerah;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1985 tentang

Organisasi Kemasyarakatan (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 1985 Nomor 44, Tambahan Lembaran

Negara Republik Indonesia Nomor 3298);

2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang

Pengesahan Internasional tentang Penghapusan Segala

Bentuk Diskriminasi Rasial 1965 (Lembaran Negara

Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 83, Tambahan

Lembaran Negara Nomor 3852);

3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak

Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara

Republik Indonesia Nomor 3889);

4. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang

Pembentukan

Peraturan

Perundang-Undangan

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004

Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik

Indonesia Nomor 4389);

5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang

Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran

Negara Republik Indonesia Nomor: 4437) sebagaimana

telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun

2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah

Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005

tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005

Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik

Indonesia Nomor 4548);

6. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1988 tentang

Koordinasi Kegiatan Instansi Vertikal di Daerah;

7. Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2005 tentang

Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005

Nomor 158, fambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4587);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 73 Tahun 2005 tentang Kelurahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2005 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4588); 9. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2005 tentang
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional Tahun 2004 - 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 11);
10. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen
Dalam Negeri;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG

PEDOMAN

PENYELENGGARAAN

PEMBAURAN

KEBANGSAAN DI DAERAH.

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan ini. yang dimaksud dengan: 1. Penyelenggaraan pembauran kebangsaan adalah proses pelaksanaan
kegiatan integrasi anggota masyarakat dari berbagai ras, suku, etnis, melalui interaksi sosial dalam bidang bahasa, adat istiadat, seni budaya, pendidikan, dan perekonomian untuk mewujudkan kebangsaan Indonesia tanpa harus menghilangkan identitas ras, suku, dan etnis masing-masing dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia. 2. Pembinaan pembauran kebangsaan adalah upaya yang dilakukan oleh pemerintah bersama dengan masyarakat untuk terciptanya iklim yang kondusif yang memungkinkan adanya perubahan sikap agar menerima kemajemukan masyarakat dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 3. Sosialisasi pembauran kebangsaan adalah upaya untuk memasyarakatkan program pembauran kebangsaan agar dapat dipahami dan dihayati oleh masyarakat secara luas. 4. Forum Pembauran Kebangsaan yang selanjutnya disingkat FPK adalah wadah informasi, komunikasi, konsultasi, dan kerjasama antara warga masyarakat yang diarahkan untuk menumbuhkan, memantapkan, memelihara dan mengembangkan pembauran kebangsaan.

BAB II PENYELENGGARAAN PEMBAURAN KEBANGSAAN
Pasal 2 (1) Penyelenggaraan pembauran kebangsaan di provinsi menjadi tanggung

jawab dan dilaksanakan oleh masyarakat. difasilitasi dan dibina oleh pemerintah provinsi . (2) Penyelengaraan pembauran kebangsaan di kabupaten/kota menjadi tanggungjawab dan dilaksanakan oleh masyarakat, difasilitasi dan dibina oleh pemerintah kabupaten/kota.
Pasal 3 (1) Fasilitasi dan pembinaan pembauran kebangsaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) menjadi tugas dan kewajiban gubernur. (2) Fasilitasi dan pembinaan pembauran kebangsaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) menjadi tugas dan kewajiban bupati/walikota.
Pasal 4 (1) Tugas dan kewajiban gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
ayat (1) meliputi : a. membina dan memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat
terhadap kemungkinan timbulnya ancaman keutuhan bangsa di daerah; b. menumbuhkembangkan keharmonisan, saling pengertian. saling menghormati dan saling percaya diantara anggota masyarakat dari berbagai ras, suku, dan etnis; c. mengoordinasikan bupati/walikota dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah di bidang pembauran kebangsaan; dan d. mengoordinasikan fungsi dan kegiatan instansi vertikal di provinsi dalam pembauran kebangsaan. (2) Pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1.) huruf c dan huruf d, didelegasikan kepada wakil gubernur.
Pasal 5 (1) Tugas dan kewajiban bupati/walikota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 ayat (2) meliputi : a. membina dan memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat
terhadap kemungkinan timbulnya ancaman keutuhan bangsa di daerah; b. menumbuhkembangkan keharmonisan, saling pengertian, saling menghormati dan saling percaya diantara anggota masyarakat dari berbagai ras, suku, dan etnis: c. mengoordinasikan camat dalam penyelenggaraan pembauran kebangsaan; dan d. mengoordinasikan fungsi dan kegiatan instansi vertikal di kabupaten/kota dalam pembauran kebangsaan (2) Pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dan huruf d, didelegasikan kepada wakil bupati/wakil walikota.
Pasal 6 (1) Penyelenggaraan pembauran kebangsaan di wilayah kecamatan
dilimpahkan kepada camat; (2) Penyelenggaraan pembauran kebangsaan di wilayah desa/kelurahan
dilimpahkan kepada kepala desa/lurah melalui camat.

Pasal 7 (1) Tugas dan kewajiban camat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat
(1) meliputi: a. membina dan memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat
terhadap kemungkinan timbulnya ancaman keutuhan bangsa di kecamatan; b. menumbuhkembangkan keharmonisan, sating pengertian, saling menghormati dan saling percaya diantara anggota masyarakat dari berbagai ras, suku. dan etnis; c. mengoordinasikan kepala desa/lurah dalam penyelenggaraan pembauran kebangsaan; d. mengoordinasikan fungsi dan kegiatan instansi vertikal di kecamatan dalam pembauran kebangsaan; dan e. mengkoordinasikan pimpinan organisasi pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku dan masyarakat di wilayah kecamatan. (2) Tugas dan kewajiban kepala desa/lurah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) meliputi: a. membina dan memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat terhadap kemungkinan timbulnya ancaman keutuhan bangsa di desa/kelurahan; b. menumbuhkembangkan keharmonisan, saling pengertian, saling menghormati dan saling percaya diantara anggota masyarakat dari berbagai ras, suku, dan etnis; dan c. mengkoordinasikan pimpinan organisasi pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku dan masyarakat di wilayah desa/kelurahan.
BAB III FORUM PEMBAURAN KEBANGSAAN
Pasal 8 (1) FPK dibentuk di provinsi, kabupaten/kota, kecamatan dan
desa/kelurahan . (2) Pembentukan FPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
masyarakat dan difasilitasi oleh pemerintah daerah. (3) FPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki hubungan yang
bersifat konsultatif.
Pasal 9 (1) FPK provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) mempunyai tugas :
a. menjaring aspirasi masyarakat di bidang pembauran kebangsaan; b. menyelenggarakan forum dialog dengan pimpinan organisasi
pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku, dan masyarakat; c. menyelenggarakan sosialisasi kebijakan yang berkaitan dengan
pembauran kebangsaan; dan d. merumuskan rekomendasi kepada gubernur sebagai bahan
pertimbangan dalam penyusunan kebijakan pembauran kebangsaan. (2) FPK kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)
mempunyai tugas: a. menjaring aspirasi masyarakat di bidang pembauran kebangsaan;

b. menyelenggarakan forum dialog dengan pimpinan organisasi pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku, dan masyarakat;
c. menyelenggarakan sosialisasi kebijakan yang berkaitan dengan pembauran kebangsaan: dan
d. merumuskan rekomendasi kepada bupati/walikota sebagai bahan pertimbangan dalam penyusunan kebijakan pembauran kebangsaan.
(3) FPK kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)
mempunyai tugas : a. menjaring aspirasi masyarakat di bidang pembauran kebangsaan; b. menyelenggarakan forum dialog dengan pimpinan organisasi
pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku, dan masyarakat; c. menyelenggarakan sosialisasi kebijakan yang berkaitan dengan
pembauran kebangsaan; dan d. merumuskan rekomendasi kepada camat sebagai bahan
pertimbangan dalam penyusunan kebijakan pembauran kebangsaan.
(4) FPK desa/kelurahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) mempunyai tugas :
a. menjaring aspirasi masyarakat di bidang pembauran kebangsaan; b. menyelenggarakan forum dialog dengan pimpinan organisasi
pembauran kebangsaan, pemuka adat, suku, dan masyarakat;
c. menyelenggarakan sosialisasi kebijakan yang berkaitan dengan pembauran kebangsaan: dan
d. merumuskan rekomendasi kepada kepala desa/lurah sebagai bahan
pertimbangan dalam penyusunan kebijakan pembauran kebangsaan.

Pasal 10 (1) Keanggotaan FPK terdiri atas pimpinan organisasi pembauran
kebangsaan, pemuka adat, suku, etnis, dan masyarakat setempat.
(2) Jumlah anggota FPK provinsi, kabupaten/kota, kecamatan dan desa/kelurahan disesuaikan dengan jumlah suku, etnis, dan pemuka masyarakat setempat.
(3) FPK dipimpin oleh 1 (satu) orang ketua dan wakil ketua, 1 (satu) orang sekretaris dan anggota sesuai dengan kebutuhan yang dipilih secara
musyawarah oleh anggota.

Pasal 11

(1) Dalam rangka membina FPK, dibentuk Dewan Pembina FPK di

provinsi, kabupaten/ kota, kecamatan dan desa/kelurahan.

(2) Dewan Pembina FPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai

tugas :

a. membantu kepala daerah dalam merumuskan kebijakan pembauran

kebangsaan: dan

b. memfasilitasi hubungan kerja FPK dengan pemerintah daerah dan

hubungan antar instansi terkait di daerah dalam penyelenggaraan

pembauran kebangsaan;

(3) Keanggotaan Dewan Pembina FPK provinsi sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) ditetapkan oleh gubernur dengan susunan keanggotaan:

Ketua

: wakil gubernur.

Sekretaris

: kepala badan kesatuan bangsa dan politik provinsi.

Anggota

: pimpinan instansi terkait.

(4) Dewan Pembina FPK kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) ditetapkan oleh bupati/walikota dengan susunan keanggotaan:

Ketua

: wakil bupati/wakil walikota.

Sekretaris

: kepala badan kesatuan bangsa dan politik

kabupaten/kota

Anggota

: pimpinan instansi terkait.

(5) Dewan Pembina FPK kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

ditetapkan oleh bupati/walikota dengan susunan keanggotaan:

Ketua

: carmat

Sekretaris

: sekretaris kecamatan

Anggota

: pejabat terkait di tingkat kecamatan.

(6) Dewan Pembina FPK desa/kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) ditetapkan oleh camat dengan susunan keanggotaan:

Ketua

: kepala desa/lurah

Sekretaris

: sekretaris desa/kelurahan

Anggota

: pejabat terkait di tingkat desa/kelurahan.

Pasal 12
Ketentuan lebih lanjut mengenai FPK dan Dewan Pembina FPK provinsi, kabupaten/kota. kecamatan dan desa/kelurahan diatur dengan Peraturan Gubernur .

BAB IV PENGAWASAN DAN PELAPORAN
Pasal 13 (1) Dalam rangka pembinaan penyelenggaraan pembauran kebangsaan,
gubernur melakukan pengawasan terhadap bupati/walikota dan instansi terkait di daerah. (2) Dalam rangka pembinaan penyelenggaraan pembauran kebangsaan, bupati/walikota melakukan pengawasan terhadap camat dan kepala desa/Iurah serta instansi terkait di daerah.
Pasal 14 (1) Pelaksanaan pembinaan penyelenggaraan, pembentukan forum
pembauran kebangsaan di provinsi dilaporkan oleh gubernur kepada Menteri Dalam Negeri dengan tembusan Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan, Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia. (2) Pelaksanaan pembinaan penyelenggaraan, pembentukan forum pembauran kebangsaan di kabupaten/kota dilaporkan oleh bupati/walikota kepada gubernur dengan tembusan kepada Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan, Menteri Dalam Negeri, Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia serta unsur pimpinan daerah provinsi. (3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan secara berkala setiap 6 (enam) bulan, pada bulan Januari dan Juli, dan sewaktu-waktu jika diperlukan. (4) Dalam keadaan mendesak , mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat disampaikan secara lisan dan dapat melampaui hirarkhi yang ada, dengan ketentuan tetap segera

menyampaikan laporan dan tembusan tertulis secara hirarkhi.
BAB V PENDANAAN
Pasal 15 (1) Pendanaan bagi penyelenggaraan forum pembauran kebangsaan di
provinsi didanai dari dan atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah provinsi. (2) Pendanaan bagi penyelenggaraan forum pembauran kebangsaan di kabupaten/kota di danai dari dan atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota.
Pasal 16 Pendanaan terkait dengan pengawasan dan pelaporan penyelenggaraan pembauran kebangsaan secara nasional didanai dari dan atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
BAB VI KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 17 Peraturan yang dikeluarkan oleh pemerintahan daerah mengenai penyelenggaraan pembauran kebangsaan agar disesuaikan paling lama 6 (enam) bulan sejak Peraturan ini ditetapkan.
BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 18 Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 1 Nopember 2006
MENTERI DALAM NEGERI,
Ttd.
H. MOH. MA'RUF, SE

