2014, No.615 
4
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA 
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEDOMAN STANDAR PELAYANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
A.  Latar Belakang 
 Sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 
2009  tentang  Pelayanan  Publik,  bahwa  setiap  penyelenggara 
pelayanan  publik,  baik  yang  memberikan  pelayanan  kepada 
masyarakat  secara  langsung  maupun  tidak  langsung  wajib 
menyusun, menetapkan, dan menerapkan Standar Pelayanan untuk 
setiap jenis pelayanan sebagai tolok ukur dalam penyelenggaraan 
pelayanan di lingkungan masing-masing.  
Sebagai tindak lanjut pelaksanaan Undang-Undang Pelayanan 
Publik tersebut, maka telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 
96  Tahun  2012  tentang  Pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  25 
Tahun  2009  tentang  Pelayanan  Publik.  PermenPANRB  tentang 
Pedoman Standar Pelayanan ini merupakan revisi dari PermenPANRB 
Nomor  36  Tahun  2012  tentang  Petunjuk  Teknis  Penyusunan, 
Penetapan, dan Penerapan Standar Pelayanan. Revisi peraturan ini 
perlu  dilakukan  karena  dipandang  peraturan  yang  sebelumnya 
kurang  sesuai  dengan  pekembangan  teknologi  informasi  yang 
semakin banyak dipergunakan sebagai sarana penunjang pelayanan, 
serta untuk mempermudah proses penyusunan, dan meningkatkan 
kemandirian unit pelayanan dalam penyusunan Standar Pelayanan.  
B.  Tujuan dan Sasaran 
1.  Tujuan  Pedoman  Standar  Pelayanan  ini  adalah  untuk 
memberikan  kepastian,  meningkatkan  kualitas  dan  kinerja 
pelayanan  sesuai  dengan  kebutuhan  masyarakat  dan  selaras 
dengan  kemampuan  penyelenggara  sehingga  mendapatkan 
kepercayaan masyarakat. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
5
2.  Sasaran  Pedoman  Standar  Pelayanan  adalah  agar  setiap 
penyelenggara mampu menyusun, menetapkan, dan menerapkan 
Standar Pelayanan Publik dengan baik dan konsisten. 
C.  Ruang Lingkup 
Ruang  lingkup  Pedoman  Standar  Pelayanan  ini  meliputi: 
penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar Pelayanan sesuai 
dengan amanat Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012 tentang 
Pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  25  Tahun  2009  tentang 
Pelayanan PubliK 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
6
BAB II 
PENGERTIAN DAN PRINSIP PENYUSUNAN  
STANDAR PELAYANAN 
 
A.  Pengertian 
Dalam peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1.  Standar Pelayanan adalah tolok ukur yang dipergunakan sebagai 
pedoman  penyelenggaraan  pelayanan  dan  acuan  penilaian 
kualitas  pelayanan  sebagai  kewajiban  dan  janji  penyelenggara 
kepada masyarakat dalam rangka pelayanan yang berkualitas, 
cepat, mudah, terjangkau, dan terukur. 
2.  Penyelenggara  pelayanan  publik  yang  selanjutnya  disebut 
penyelenggara  adalah  setiap  institusi  penyelenggara  negara, 
korporasi,  lembaga  independen  yang  dibentuk  berdasarkan 
Undang-Undang  untuk  kegiatan  pelayanan  publik,  dan  badan 
hukum  lain  yang  dibentuk  semata-mata  untuk  kegiatan 
pelayanan publik. 
3.  Organisasi  penyelenggara  pelayanan  publik  yang  selanjutnya 
disebut  organisasi  penyelenggara  adalah  satuan  kerja 
penyelenggara  pelayanan  publik  yang  berada  di  lingkungan 
institusi  penyelenggara  negara,  korporasi,  lembaga  independen 
yang  dibentuk  berdasarkan  Undang-Undang  untuk  kegiatan 
pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik. 
4.  Maklumat  Pelayanan  adalah  pernyataan  tertulis  yang  berisi 
keseluruhan  rincian  kewajiban  dan  janji  yang  terdapat  dalam 
Standar Pelayanan. 
5.  Masyarakat adalah seluruh pihak, baik warga negara maupun 
penduduk sebagai orang perseorangan, kelompok, maupun badan 
hukum yang berkedudukan sebagai penerima manfaat pelayanan 
publik, baik secara langsung maupun tidak langsung. 
B.  Prinsip 
Dalam penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar Pelayanan 
dilakukan dengan memperhatikan prinsip: 
1.  Sederhana. Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, mudah 
diikuti, mudah dilaksanakan, mudah diukur, dengan prosedur 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
7
yang  jelas  dan  biaya  terjangkau  bagi  masyarakat  maupun 
penyelenggara. 
2.  Partisipatif. Penyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan 
masyarakat  dan  pihak  terkait  untuk  membahas  bersama  dan 
mendapatkan  keselarasan  atas  dasar  komitmen  atau  hasil 
kesepakatan. 
3.  Akuntabel. Hal-hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus 
dapat  dilaksanakan  dan  dipertanggungjawabkan  kepada  pihak 
yang berkepentingan. 
4.  Berkelanjutan.  Standar  Pelayanan  harus  terus-menerus 
dilakukan  perbaikan  sebagai  upaya  peningkatan  kualitas  dan 
inovasi pelayanan. 
5.  Transparansi.  Standar  Pelayanan  harus  dapat  dengan  mudah 
diakses oleh masyarakat. 
6.  Keadilan. Standar Pelayanan harus menjamin bahwa pelayanan 
yang  diberikan  dapat  menjangkau  semua  masyarakat  yang 
berbeda status ekonomi, jarak lokasi geografis, dan perbedaan 
kapabilitas fisik dan mental. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
8
BAB III 
PENYUSUNAN, PENETAPAN, DAN PENERAPAN STANDAR PELAYANAN 
 
A.  Penyusunan Rancangan Standar Pelayanan 
Pada  awal  penyusunan  Standar  Pelayanan,  organisasi 
penyelenggara  pelayanan,  memiliki  kewajiban  untuk  menyusun 
Standar Pelayanan berupa Rancangan Standar Pelayanan terlebih 
dahulu sebagai bahan diskusi dengan masyarakat.  
Sebelum  memulai  penyusunan  rancangan,  penyelenggara 
pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi Standar Pelayanan 
yang sudah ada sebelumnya. 
Standar  Pelayanan  yang  ada  menjadi  salah  satu  referensi 
utama dalam menyusun Rancangan Standar Pelayanan selanjutnya. 
Melalui  Standar  Pelayanan  tersebut  dapat  diketahui  faktor-faktor 
yang  sudah  tertata  dengan  baik  dan  permasalahan  yang  terjadi 
dalam penerapan Standar Pelayanan tersebut. 
Komponen  Standar  Pelayanan  sebagaimana  diatur  dalam 
Undang-Undang  Nomor  25  Tahun  2009,  dalam  peraturan  ini 
dibedakan menjadi dua bagian yaitu: 
A.  Komponen  Standar  Pelayanan  yang  terkait  dengan  proses 
penyampaian pelayanan (service delivery) meliputi: 
1)  Persyaratan 
2)  Sistem, mekanisme, dan prosedur 
3)  Jangka waktu pelayanan 
4)  Biaya/tarif 
5)  Produk pelayanan 
6)  Penanganan pengaduan, saran dan masukan/apresiasi 
 
B.  Komponen  Standar  Pelayanan  yang  terkait  dengan  proses 
pengelolaan  pelayanan  di  internal  organisasi (manufacturing) 
meliputi: 
1)  Dasar hukum 
2)  Sarana dan prasarana, dan/atau fasilitas 
3)  Kompetensi pelaksana 
4)  Pengawasan internal 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
9
5)  Jumlah pelaksana 
6)  Jaminan pelayanan 
7)  Jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan 
8)  Evaluasi kinerja pelaksana 
Dalam  peraturan  ini  yang  menjadi  fokus  dalam  proses 
penyusunan  Standar  Pelayanan  adalah  komponen  Standar 
Pelayanan yang terkait dengan penyampaian pelayanan.  
Bagian  ini  menjadi  fokus  perhatian  dalam  penyusunan 
dikarenakan  pada  komponen  ini  pihak  penyelenggara  pelayanan 
berhubungan  dengan  pengguna  pelayanan.  Komponen  Standar 
Pelayanan pada bagian ini wajib dipublikasikan. 
Sedangkan untuk komponen Standar Pelayanan yang terkait 
dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dan 
penyusunannya  diserahkan  pada  masing-masing  organisasi 
penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu 
diinformasikan pada saat proses pembahasan dengan masyarakat.  
Penyusunan  Rancangan  Standar  Pelayanan  selain  perlu 
memperhatikan  komponen  Standar  Pelayanan,  organisasi 
penyelenggara pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis 
pelayanan  yang  akan  disusun  Standar  Pelayanan.  Fokus  pada 
spesifikasi jenis pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan 
dalam  penentuan  persyaratan,  waktu,  prosedur  maupun  biaya 
pelayanan.  
Langkah-langkah  yang  harus  dilakukan  dalam  penyusunan 
Rancangan Standar Pelayanan adalah: 
1.  Identifikasi Persyaratan 
Persyaratan adalah syarat (dokumen atau barang/hal lain) yang 
harus  dipenuhi  dalam  pengurusan  suatu  jenis pelayanan, baik 
persyaratan teknis maupun administratif. Persyaratan pelayanan 
merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses 
penyelenggaraan pelayanan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau 
barang/hal  lain,  tergantung  kebutuhan  masing-masing  jenis 
pelayanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
10
Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan 
pelayanan adalah dengan melihat kebutuhan-kebutuhan apa saja 
yang  diperlukan  untuk  penyelesaian  proses  pelayanan.  Untuk 
mempermudah dalam proses penyusunan ini, Standar Pelayanan 
yang  sudah  ada  sebelumnya  dapat  dijadikan  rujukan.  Dalam 
proses identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu diperhatikan 
apakah persyaratan itu harus disampaikan di awal, di akhir atau 
secara bertahap sesuai dengan kebutuhan.  
Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan 
memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini 
dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. 
Hasil yang diharapkan dalam proses identifikasi ini adalah: 
a.  Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan dari 
masing-masing jenis pelayanan.  
b.  Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan 
(di awal, di akhir, atau secara bertahap) 
2.  Identifikasi Prosedur 
Prosedur  adalah  tata  cara  pelayanan  yang  dibakukan  bagi 
penerima pelayanan. Prosedur pelayanan merupakan proses yang 
harus dilalui seorang pelanggan untuk mendapatkan pelayanan 
yang diperlukan.  
Disamping itu, penyelenggara pelayanan wajib memiliki Standar 
Operasional Prosedur (SOP). Hasil yang diharapkan dari tahapan 
ini adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan 
Standar Operasional Prosedur. 
3.  Identifikasi Waktu 
Waktu pelayanan adalah jangka waktu yang diperlukan untuk 
menyelesaikan  seluruh  proses  pelayanan  dari  setiap  jenis 
pelayanan. Kemudian waktu-waktu yang diperlukan dalam setiap 
proses  pelayanan  (dari  tahap  awal  sampai  akhir)  dijumlahkan 
untuk mengetahui keseluruhan waktu yang dibutuhkan.   
Proses identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap 
jenis  pelayanan.  Dalam  menghitung  waktu,  perlu  betul-betul 
memperhatikan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan 
pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan 
antar petugas.   
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
11
Hasil  yang  diharapkan  dari  tahapan  ini  adalah  waktu  yang 
diperlukan untuk menyelesaikan setiap jenis pelayanan. 
4.  Identifikasi Biaya/Tarif 
Biaya adalah ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan 
dalam  mengurus  dan/atau  memperoleh  pelayanan  dari 
penyelenggara  yang  besarnya  ditetapkan  berdasarkan 
kesepakatan antara penyelenggara dan masyarakat. 
Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan 
setiap  tahapan  dalam  prosedur  pelayanan.  Berapa  biaya  yang 
diperlukan  untuk  masing-masing  tahapan  pelayanan.  Pada 
proses  ini  juga  sekaligus  diidentifikasi  biaya  yang  akan 
dibebankan  pelanggan  dan  biaya  yang  akan  dibebankan  unit 
pengelola  pelayanan.  Penghitungan  dua  komponen  biaya 
pelayanan  ini  penting  dilakukan,  untuk  mengetahui  berapa 
jumlah biaya yang akan dibebankan ke pelanggan, dan berapa 
biaya yang dibebankan kepada pengelola.  
Bagi  unit  pengelola  pelayanan,  identifikasi  ini  sangat  penting 
untuk menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. 
Apabila pelayanan ke pelanggan diberikan secara gratis, artinya 
beban biaya pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak 
pengelola (pemerintah).  
Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis 
harus  jelas  tertulis  untuk  menghindari  perilaku  petugas  yang 
kurang baik. Proses identifikasi ini dilakukan pada setiap jenis 
pelayanan.  
Hasil yang diharapkan pada tahapan ini adalah: 
a.  Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis 
pelayanan (untuk pelayanan yang dipungut biaya); 
b.  Jumlah  biaya  yang  dibebankan  kepada  unit  pengelola 
pelayanan; dan 
c.  Daftar  pelayanan  yang  diberikan  gratis  kepada  pelanggan 
(apabila terdapat jenis pelayanan yang gratis). 
5.  Identifikasi Produk Pelayanan 
Produk  pelayanan  adalah  hasil  pelayanan  yang  diberikan  dan 
diterima sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan. Produk 
pelayanan  dapat  berupa  penyediaan  barang,  jasa  dan/atau 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
12
produk  administrasi  yang  diberikan  dan  diterima  pengguna 
layanan  sesuai  dengan  ketentuan  perundang-undangan  yang 
ditetapkan. Proses identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan 
berdasarkan keluaran (output) yang dihasilkan dari setiap tahap 
pelayanan.  Hasil  akhir  dari  prosedur  pelayanan  inilah  yang 
menjadi “produk” dari suatu jenis pelayanan. Proses identifikasi 
ini  dilakukan  untuk  setiap  jenis  pelayanan.  Hasil  yang 
diharapkan  dari  proses  identifikasi  ini  adalah  daftar  produk 
layanan yang dihasilkan dari setiap jenis pelayanan. 
6.  Penanganan Pengelolaan Pengaduan 
Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membuat mekanisme 
pengelolaan pengaduan. Bentuk-bentuk pengelolaan pengaduan 
yang  banyak  digunakan  antara  lain:  penyediaan  kotak 
saran/kotak pengaduan, sms, portal pengaduan dalam website, 
dan penyediaan petugas penerima pengaduan.  
Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan 
prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan 
harus diinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, 
alamat email, dan alamat kantor yang dapat dihubungi. 
Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila 
terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam 
internal  organisasi  penyelenggara.  Hal-hal  lebih  rinci  terkait 
pengelolaan  pengaduan  ini  dilakukan  sebagaimana  peraturan 
terkait yang berlaku. 
Hasil-hasil  yang  diperoleh  dalam  setiap  proses  identifikasi 
Standar  Pelayanan  tersebut,  selanjutnya  menjadi  dasar  bagi 
penyusunan  Standar  Pelayanan  untuk  membuat  Rancangan 
Standar Pelayanan.  
Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan 
kebutuhan  penyusunan  Standar  Pelayanan.  Informasi  yang 
dimuat dalam Standar Pelayanan adalah informasi yang terkait 
langsung  dengan  penyelenggaraan  pelayanan  dan  yang  dapat 
diukur. 
Penyusunan  Rancangan  Standar  Pelayanan  ini  penting  untuk 
memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
13
dapat  dipakai  dalam  membuat  Rancangan  Standar  Pelayanan 
sebagai bahan diskusi antara lain: 
Rancangan Standar Pelayanan 
1.  Jenis Pelayanan  :  …diisi nama jenis pelayanan 
2.  Dasar Hukum  :  …diisi hasil identifikasi 
3.  Persyaratan  :  …diisi hasil identifikasi 
4.  Prosedur  :  …diisi hasil identifikasi 
5.  Waktu Pelayanan  :  …diisi hasil identifikasi 
6.  Biaya/Tarif  :  …diisi hasil identifikasi 
7.  Produk   :  …diisi hasil identifikasi 
8.  Pengelolaan 
Pengaduan 
:  …diisi hasil identifikasi 
B.  Partisipasi Masyarakat dalam Penyusunan Standar Pelayanan 
Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang-Undang Nomor 
25  Tahun  2009,  bahwa  dalam  penyusunan  penetapan  Standar 
Pelayanan  Publik  wajib  dilakukan  dengan  mengikutsertakan 
masyarakat dan pihak-pihak terkait. 
Tujuan  keikutsertaan  masyarakat  dalam  forum  pembahasan 
bersama adalah untuk menyelaraskan kemampuan penyelenggara 
pelayanan   dengan   kebutuhan/kepentingan   masyarakat  dan  
kondisi lingkungan, guna mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan 
yang  berkualitas.  Pembahasan  Rancangan  Standar  Pelayanan 
ditujukan  untuk  membangun  kesepakatan,  kompromi  antara 
harapan  masyarakat  dan  kesanggupan  penyelenggara  pelayanan, 
terutama menyangkut kemampuan yang dimiliki, meliputi:  
1.  Dukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan 
pelayanan; 
2.  Pelaksana  yang  bertugas  memberikan  pelayanan  dari  segi 
kualitas maupun kuantitas; 
3.  Sarana,  prasarana,  dan/atau  fasilitas  yang  digunakan  untuk 
menyelenggarakan pelayanan. 
Metode yang dapat digunakan dalam proses diskusi ini antara lain: 
1.  Diskusi Grup Terfokus (Focus Group Discussion)  
Metode  ini  dipergunakan  untuk  melakukan  pembahasan  yang 
lebih mendalam terhadap materi Rancangan Standar Pelayanan, 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
14
bila dipandang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang 
terkait dengan jenis pelayanan yang dibahas. 
 
2.  Dengar Pendapat (Public Hearing) 
Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta-fakta  yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang 
sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi 
yang  dipandang  bisa  mewakili  publik  untuk  didengar 
pendapatnya. 
Pada  proses  pembahasan  dengan  masyarakat,  organisasi 
penyelenggara pelayanan dapat mempertimbangkan pula komponen-komponen  lain,  seperti:  sarana  dan  prasarana,  kompetensi 
pelaksana,  mekanisme  pengawasan  internal,  jumlah  pelaksana, 
jaminan pelayanan, jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan.  
Selain  itu  bagi  penyelenggara  pelayanan  yang  menerapkan 
Standar Pelayanan Minimum (SPM), pembahasan Standar Pelayanan 
juga perlu memperhatikan SPM berdasarkan Peraturan Pemerintah 
Nomor  65  Tahun  2005  tentang  Pedoman  Penyusunan  SPM  yang 
dimiliki.  Hasil  dari  pembahasan  Rancangan  Standar  Pelayanan 
adalah Standar Pelayanan yang sudah disetujui. Standar Pelayanan 
tersebut  sekurang-kurangnya  memuat:  persyaratan,  prosedur, 
waktu, biaya dan produk pelayanan serta mekanisme pengaduan. 
Format Standar Pelayanan yang dapat digunakan antara lain: 
Standar Pelayanan  ‘X’ (diisi sesuai jenis pelayanan) (*) 
Dasar hukum:…… 
1. Persyaratan  :  1… 
2….dst 
2. Prosedur  :  1… 
2….dst 
3. Waktu Pelayanan  :  1… 
2….dst 
4. Biaya/Tarif  :  1… 
2….dst 
5. Produk  :  1… 
2….dst 
6. Pengelolaan Pengaduan  :  1… 
2….dst 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
15
 (*)  Unsur-unsur  dalam  Standar  Pelayanan  dapat  dikembangkan 
sesuai dengan jenis pelayanan yang akan dibuatkan standar. 
 
C.  Penetapan Standar Pelayanan  
Sebelum  dilakukan  penetapan  Standar  Pelayanan, 
penyelenggara  wajib  membuat  Berita  Acara  Pembahasan  Standar 
Pelayanan. Pihak-pihak yang terlibat dalam pembahasan wajib turut 
serta  memberikan  tanda  tangan.  Standar  Pelayanan  yang  telah 
disepakati antara penyelenggara dan pengguna layanan kemudian 
ditetapkan oleh penyelenggara pelayanan publik. 
 
D. Penerapan Standar Pelayanan  
Standar  Pelayanan  yang  sudah  ditetapkan  tersebut, 
selanjutnya siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan. 
Proses  penerapan  Standar  Pelayanan  ini  dilakukan  dengan 
internalisasi  dan  sosialisasi  kepada  pihak-pihak  terkait.  Untuk 
melaksanakan Standar Pelayanan tersebut, harus diintegrasikan ke 
dalam perencanaan program, kegiatan, dan anggaran unit pelayanan 
yang bersangkutan. 
Integrasi  Standar  Pelayanan  dalam  manajemen 
penyelenggaraan  pelayanan  dilakukan  sejak  tahap  perencanaan, 
penganggaran,  pelaksanaan,  pemantauan,  dan  evaluasi  hasil 
penyelenggaraan  pelayanan.  Integrasi  ini  bertujuan  untuk 
memastikan  kebutuhan  penyelenggaraan  Standar  Pelayanan 
diakomodasi melalui program dan anggaran, menjadi acuan kualitas 
pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan,  acuan   pemantauan   dan   
evaluasi   hasil   penyelenggaraan pelayanan,  dan menjadi umpan 
balik dalam tahap perencanaan program dan anggaran berikutnya. 
Tahapan  selanjutnya  dalam  proses  penerapan  Standar 
Pelayanan  dilakukan  internalisasi  dan  sosialisasi.  Internalisasi 
diperlukan untuk memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran 
organisasi  penyelenggara  pelayanan.  Sedangkan,  sosialisasi  perlu 
dilakukan untuk membangun pemahaman dan persamaan persepsi 
di  lingkungan  unit/satker  penyelenggara  pelayanan.  Proses 
internalisasi  dan  sosialisasi  ini  agar  didokumentasikan  oleh 
penyelenggara. 
E.  Penetapan Maklumat Pelayanan 
Sebelum  menerapkan  Standar  Pelayanan,  penyelenggara 
diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan Maklumat Pelayanan. 
Maklumat   Pelayanan   merupakan   pernyataan   kesanggupan   
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
16
dan kewajiban penyelenggara untuk melaksanakan pelayanan sesuai 
dengan Standar Pelayanan.  
Hal-hal yang perlu dimuat  dalam Maklumat Pelayanan adalah: 
1.  Pernyataan  janji  dan  kesanggupan  untuk  melaksanakan 
pelayanan sesuai dengan Standar Pelayanan. 
2.  Pernyataan memberikan pelayanan sesuai dengan kewajiban dan 
akan melakukan perbaikan secara terus-menerus.  
3.  Pernyataan  kesediaan  untuk  menerima  sanksi,  dan/atau 
memberikan kompensasi apabila pelayanan yang diberikan tidak 
sesuai standar. 
Maklumat Pelayanan yang telah disusun wajib dipublikasikan 
secara luas, jelas, dan terbuka kepada masyarakat, melalui berbagai 
media yang mudah diakses oleh masyarakat 
 
F. Pemantauan dan Evaluasi 
Pada prinsipnya proses pemantauan dan evaluasi ini dilakukan 
untuk  melakukan  evaluasi  kinerja  pelayanan  sebagai  dasar 
perbaikan  berkelanjutan.  Dalam  proses  pemantauan  dilakukan 
penilaian  apakah  Standar  Pelayanan  yang  sudah  disusun  dapat 
dilaksanakan  dengan  baik,  apa  yang  menjadi  faktor  kunci 
keberhasilan dan apa yang menjadi faktor penghambat. 
Metode  yang  dapat  dipergunakan  antara  lain:  analisis 
dokumen, survei, wawancara, dan observasi. Survei dapat dilakukan 
dengan menggunakan metode Survei Kepuasan Masyarakat (SKM) 
sebagaimana ketentuan yang berlaku. 
Evaluasi  Standar  Pelayanan  adalah  rangkaian  kegiatan 
membandingkan  hasil  atau  prestasi  suatu  penerapan  Standar 
Pelayanan  yang  telah  ditetapkan.  Faktor-faktor  apa  saja  yang 
mempengaruhi  keberhasilan  dan/atau  kegagalan  dalam  rangka 
penerapan  Standar  Pelayanan.  Proses  evaluasi  juga 
mempertimbangkan  pengaduan  pelayanan  publik  yang  diperoleh, 
serta hasil dari Survei Kepuasan Masyarakat. 
Berdasarkan hasil pemantauan dan evaluasi yang dilakukan, 
penyelenggara  pelayanan  dapat  melakukan  perbaikan  untuk 
peningkatan kualitas pelayanan publik/inovasi secara berkelanjutan 
(continuous improvement).  
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.615 
17
BAB IV 
PENUTUP 
 
Standar Pelayanan yang telah disusun perlu dilakukan perbaikan 
secara berkelanjutan sesuai hasil pemantauan dan evaluasi sebagai upaya 
peningkatan  kualitas  dan  inovasi  pelayanan  publik.  Dalam  melakukan 
perbaikan,  perlu  memperhatikan  pengaduan  masyarakat  serta 
kemungkinan replikasi inovasi pelayanan publik. 
Dalam penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar Pelayanan, 
penyelenggara  pelayanan  publik  dapat  melakukan  konsultasi  dengan 
Menteri  yang  bertanggung  jawab  di  bidang  Pendayagunaan  Aparatur 
Negara dan Reformasi Birokrasi.  
Keberhasilan  penyusunan  dan  pelaksanaan  Standar  Pelayanan  di 
lingkungan  organisasi  penyelenggara  pelayanan  publik  ditentukan  oleh 
komitmen  dan  konsistensi  para  pelaksana  dalam  penyelenggaraan 
pelayanan publik. 
Penyelenggara wajib merubah Standar Pelayanan apabila terdapat 
adanya  perubahan  kebijakan,  inovasi  dalam  pelayanan,  penerapan 
teknologi informasi, bisnis proses, dan perubahan lainnya. 
 
 
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR  
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
AZWAR ABUBAKAR 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id