 
 
 
PERATURAN 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.16/MEN/2011 
TENTANG 
ANALISIS RISIKO IMPORTASI IKAN DAN PRODUK PERIKANAN 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang  :  a.    bahwa  importasi  ikan  dan  produk  perikanan  berpotensi  menjadi 
media pembawa bagi masuk dan tersebarnya hama dan penyakit ikan 
berbahaya,  membahayakan  kelestarian  sumber  daya  ikan  dan 
lingkungan, kesehatan manusia, dan kelangsungan usaha perikanan, 
sehingga perlu dilakukan analisis risiko importasi ikan dan produk 
perikanan; 
b.  bahwa  untuk  itu,  perlu  menetapkan  Peraturan  Menteri  tentang 
Analisis Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan; 
 
Mengingat  : 1.    Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, 
Ikan, dan Tumbuhan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1992 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 3482); 
    2.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang  Perikanan 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2004  Nomor  118, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433), 
sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 
2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 154, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
    3.  Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2002 tentang Karantina Ikan 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  36, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4197); 
    4.  Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang Pembentukan dan 
Organisasi Kementerian Negara; 
    5.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang  Kedudukan, 
Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta Susunan Organisasi, 
Tugas, dan Fungsi Eselon I Kementerian Negara, sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 67 Tahun 2010; 
    6.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009,  sebagaimana  telah 
diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 56/P Tahun 2010; 
    7.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.20/MEN/2007  tentang  Tindakan  Karantina  untuk  Pemasukan 
Media  Pembawa  Hama  dan  Penyakit  Ikan  Karantina  Dari  Luar 
www.djpp.depkumham.go.id
  -2-Negeri dan Dari Suatu Area Ke Area Lain Di Dalam Wilayah Negara 
Republik Indonesia; 
    8.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.24/MEN/2008  tentang  Jenis  Ikan  Baru  yang  Akan 
Dibudidayakan; 
    9.  Peraturan  Menteri  Kelautan    dan  Perikanan  Nomor 
PER.29/MEN/2008 tentang Persyaratan Pemasukan Media Pembawa 
Berupa Ikan Hidup; 
    10.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.17/MEN/2009  tentang  Larangan  Pemasukan  Beberapa  Jenis 
Ikan  Berbahaya  Dari  Luar  Negeri  ke  Dalam  Wilayah  Negara 
Republik Indonesia; 
    11.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian 
Kelautan dan Perikanan; 
    12.  Peraturan  Menteri  Kelautan    dan  Perikanan  Nomor 
PER.11/MEN/2011 tentang Instalasi Karantina Ikan; 
    13.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2011 tentang Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil 
Perikanan yang Masuk ke Dalam Wilayah Republik Indonesia; 
    14.  Keputusan    Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
KEP.07/MEN/2004 tentang Pengadaan dan Peredaran  Benih Ikan; 
    15.  Keputusan    Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
KEP.08/MEN/2004 tentang Tata Cara  Pemasukan Ikan Jenis atau 
Varietas Baru ke Dalam Wilayah Negara Republik Indonesia; 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN TENTANG 
ANALISIS RISIKO IMPORTASI IKAN DAN PRODUK PERIKANAN. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Analisis Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan adalah penilaian terhadap potensi 
masuk dan tersebarnya hama dan penyakit ikan berbahaya, risiko bahaya bagi kelestarian 
sumber daya ikan dan lingkungan, kesehatan manusia, dan kelangsungan usaha perikanan 
yang mungkin ditimbulkan dari importasi ikan dan produk perikanan. 
2.  Ikan adalah segala  jenis organisme  yang seluruh atau sebagian dari  siklus  hidupnya 
berada di dalam lingkungan perairan. 
3.  Produk perikanan adalah setiap bentuk produk pangan yang berupa ikan utuh atau produk 
yang mengandung bagian ikan, termasuk produk yang sudah diolah dengan cara apapun 
yang berbahan baku utama ikan. 
4.  Hama  dan  penyakit  ikan  berbahaya  adalah  semua  organisme  yang  dapat  merusak, 
mengganggu  kelestarian  sumber  daya  ikan  dan  lingkungannya,  dan  kemungkinan 
membahayakan kesehatan manusia. 
5.  Office  International  des  Epizooties,  yang  selanjutnya  disingkat  OIE,  adalah  Badan 
Kesehatan Hewan Dunia. 
www.djpp.depkumham.go.id
  -3-6.  Jenis ikan berbahaya adalah jenis ikan tertentu yang berasal dari luar wilayah Negara 
Republik Indonesia yang dapat merugikan dan/atau membahayakan kelestarian sumber 
daya ikan, lingkungan, dan manusia. 
7.  Orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
8.  Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan 
badan hukum maupun bukan badan hukum. 
9.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
10. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Budidaya. 
 
Pasal 2 
Tujuan  ditetapkannya  Peraturan  Menteri  ini  adalah  dalam  rangka  mencegah  masuk  dan 
tersebarnya hama dan penyakit ikan berbahaya, melindungi kelestarian sumber daya ikan dan 
lingkungan, kesehatan manusia, dan kelangsungan usaha perikanan dari risiko bahaya yang 
mungkin ditimbulkan dari importasi ikan dan produk perikanan. 
 
Pasal 3 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  obyek analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan; dan 
b.  pelaksanaan analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan. 
 
BAB II 
OBYEK ANALISIS RISIKO IMPORTASI IKAN DAN PRODUK PERIKANAN 
 
Pasal 4 
(1) Obyek analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan dibedakan berdasarkan negara 
asal yaitu: 
a.  negara bukan anggota OIE; dan 
b.  negara anggota OIE. 
(2) Obyek analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan yang berasal dari negara bukan 
anggota OIE, meliputi 
a.  ikan; dan/atau 
b.  produk perikanan. 
(3) Obyek  analisis  risiko  importasi  ikan  dan  produk  perikanan  yang  berasal  dari  negara 
anggota OIE, meliputi: 
a.  jenis atau strain/varietas ikan baru; 
b.  produk perikanan baru; 
c.  jenis ikan berbahaya; 
d.  ikan  dan produk perikanan dari negara asal yang memiliki penyakit baru; dan/atau 
e.  ikan dan produk perikanan dari negara asal yang sedang terkena wabah;  
(4) Pemasukan obyek analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan yang berasal dari 
negara anggota OIE ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia untuk pertama kali dari 
negara asal wajib dilakukan analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan. 
 
BAB III 
PELAKSANAAN ANALISIS RISIKO IMPORTASI IKAN DAN PRODUK PERIKANAN 
 
Pasal 5 
(1)  Setiap orang yang akan memasukkan obyek analisis risiko importasi ikan dan produk 
perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ke wilayah  Negara Republik Indonesia 
wajib mengajukan permohonan secara tertulis kepada Direktur Jenderal yang memuat: 
a.  identitas pemohon; 
www.djpp.depkumham.go.id
  -4-b.  nama obyek; 
c.  ukuran dan jumlah/volume; 
d.  tujuan importasi; 
e.  negara asal obyek; dan 
f.  rencana negara transit. 
(2)  Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dilengkapi dengan dokumen 
yang memuat: 
a.  informasi sejarah: 
b.  informasi biologi; 
c.  informasi sosial dan ekonomi; dan 
d.  informasi lingkungan. 
(3)  Informasi tentang sejarah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi: 
a.  spesifikasi; 
b.  asal-usul; 
c.  silsilah; dan  
d.  hasil introduksi dan perkembangannya di negara lain. 
(4)  Informasi tentang biologi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi: 
a.  sifat; 
b.  makanan dan kebiasaan makan; 
c.  reproduksi; 
d.  bentuk rekayasa teknologi; 
e.  pertumbuhan (growth); 
f.  hama dan penyakit; dan 
g.  sejarah dan sebaran penyakit. 
(5)  Informasi tentang sosial dan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c 
meliputi: 
a.  pemanfaatan ikan dan produk perikanan di negara asal; dan 
b.  nilai ekonomi ikan dan produk perikanan. 
(6)  Informasi tentang lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d meliputi: 
a.  habitat; 
b.  deskripsi sumber asal ikan dan produk perikanan; dan 
c.  deskripsi lingkungan pengolahan, untuk produk perikanan. 
(7)  Dokumen  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  harus  mendapat  pengesahan  dari 
instansi yang berwenang di negara asal. 
 
Pasal 6 
(1)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat 
(1),  dalam  jangka  waktu  paling  lama  5  (lima)  hari  kerja  melakukan  pemeriksaan 
terhadap kelengkapan permohonan. 
(2)  Apabila  permohonan  lengkap,  Direktur  Jenderal  meneruskan  kepada  Tim  Analisis 
Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan untuk dilakukan analisis risiko importasi 
ikan dan produk perikanan. 
(3)  Apabila  permohonan  tidak  lengkap,  maka  Direktur  Jenderal  menerbitkan  surat 
pemberitahuan penolakan analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan, disertai 
dengan alasan penolakan kepada pemohon. 
(4)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Tim  Analisis  Risiko  Importasi  Ikan  dan  Produk 
Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
 
Pasal 7 
(1)  Analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
6 ayat (2) meliputi:  
www.djpp.depkumham.go.id
  -5-a.  identifikasi bahaya (hazard identification); 
b.  penilaian risiko (risk assesment); 
c.  pengelolaan risiko (risk management); dan  
d.  komunikasi risiko (risk communication). 
(2)  Identifikasi bahaya (hazard identification) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dilakukan untuk mengidentifikasi potensi masuk dan tersebarnya hama dan penyakit 
ikan berbahaya, bahaya bagi kelestarian sumber daya ikan dan lingkungan, kesehatan 
manusia, serta kelangsungan usaha perikanan. 
(3)  Penilaian risiko (risk assesment) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan 
untuk menilai potensi masuk dan tersebarnya hama dan penyakit ikan berbahaya, risiko 
bahaya bagi kelestarian sumber daya ikan dan lingkungan, kesehatan manusia, dan 
kelangsungan  usaha  perikanan  yang  mungkin  timbul  baik  yang  bersifat  kuantitatif 
maupun kualitatif, meliputi: 
a.  penilaian pengeluaran (release assessment); 
b.  penilaian pendedahan (exposure assessment); 
c.  penilaian konsekuensi (consequence assessment); dan  
d.  estimasi risiko (risk estimation). 
(4)  Pengelolaan  risiko  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  c  dilakukan  untuk 
meminimalkan risiko terhadap potensi masuk dan tersebarnya hama dan penyakit ikan 
berbahaya dan bahaya bagi kelestarian sumber daya ikan dan lingkungan, kesehatan 
manusia, serta kelangsungan usaha perikanan,  meliputi: 
a.  evaluasi risiko (risk evaluation);  
b.  evaluasi pilihan (option evaluation); 
c.  implementasi (implementation);  dan 
d.  pemantauan dan kaji ulang (monitoring and review). 
(5)  Komunikasi  risiko  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  d  dilakukan  untuk 
menjaring  informasi  dan  pendapat  secara  transparan  dari  pihak-pihak  yang 
berkepentingan selama proses analisis risiko, dengan mengomunikasikan identifikasi 
bahaya,  penilaian  risiko  dan  pengelolaan  risiko  yang  diusulkan  kepada  pemohon, 
pengambil  keputusan,  dan  pihak-pihak  yang  berkepentingan  di  negara  tujuan  dan 
negara asal. 
(6)  Analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1)  dilakukan  berdasarkan  kajian  ilmiah,  dan  apabila  diperlukan  dapat  dilakukan 
peninjauan lapangan dan/atau pengujian laboratorium di negara asal. 
(7)  Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan analisis risiko importasi ikan dan produk 
perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Direktur 
Jenderal. 
 
Pasal 8 
(1)  Tim  Analisis  Risiko  Importasi  Ikan  dan  Produk  Perikanan  setiap  6  (enam)  bulan 
menyampaikan laporan kemajuan pelaksanaan analisis risiko importasi ikan dan produk 
perikanan terhadap setiap obyek analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan 
kepada Direktur Jenderal.  
(2)  Direktur Jenderal dalam jangka waktu paling lama  5 (lima) hari kerja sejak menerima 
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyampaikan pemberitahuan kemajuan 
pelaksanaan analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan kepada pemohon. 
 
Pasal 9 
(1)  Tim Analisis Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan dalam jangka waktu paling 
lama 12 (dua belas) bulan sejak permohonan lengkap, menyampaikan hasil analisis 
risiko importasi ikan dan produk perikanan kepada Direktur Jenderal. 
www.djpp.depkumham.go.id
  -6-(2)  Hasil analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dituangkan dalam dokumen analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan 
sesuai dengan obyek yang dianalisis. 
(3)  Dokumen analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) antara lain memuat: 
a.  hasil identifikasi bahaya, penilaian risiko, dan pengelolaan risiko; dan 
b.  kesimpulan analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan yang berupa: 
1)  pelarangan pemasukan; 
2)  penundaan pemasukan; 
3)  persetujuan pemasukan dengan persyaratan; atau 
4)  persetujuan pemasukan. 
(4)  Direktur  Jenderal  dalam  jangka  waktu  paling  lama  3  (tiga)  hari  sejak  menerima 
dokumen hasil analisis risiko importasi ikan dan produk perikanan, menerbitkan Surat 
Hasil Analisis Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan yang menyatakan: 
a. pelarangan pemasukan; 
b.  penundaan pemasukan;  
c. persetujuan pemasukan dengan persyaratan; atau 
d.persetujuan pemasukan. 
(5)  Surat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilengkapi dengan ringkasan hasil analisis 
dan dibuat dengan  menggunakan  form sebagaimana tersebut dalam  Lampiran  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
Pasal 10 
Masa  berlaku  Surat  Hasil  Analisis  Risiko  Importasi  Ikan  dan  Produk  Perikanan  yang 
menyatakan  persetujuan  pemasukan  dengan  persyaratan  atau  persetujuan  pemasukan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (4) huruf c dan Pasal 9 ayat (4) huruf d untuk 
digunakan sebagai salah satu syarat mendapatkan Izin Pemasukan adalah paling lama 1 (satu) 
bulan sejak tanggal dikeluarkan. 
 
BAB IV 
PEMBIAYAAN 
 
Pasal 11 
Biaya  yang  ditimbulkan  dalam  pelaksanaan  analisis  risiko  importasi  ikan  dan  produk 
perikanan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Kementerian Kelautan 
dan Perikanan. 
BAB V 
KETENTUAN LAIN 
 
Pasal 12 
Produk yang berkaitan dengan ikan dan produk perikanan yang memiliki potensi bagi masuk 
dan tersebarnya hama dan penyakit ikan berbahaya, membahayakan kelestarian sumber daya 
ikan dan lingkungan, kesehatan manusia, dan kelangsungan usaha perikanan wajib dilakukan 
analisis risiko  importasi  ikan dan produk perikanan sebagaimana diatur dalam Peraturan 
Menteri ini. 
BAB VI 
PENUTUP 
 
Pasal 13 
Peraturan Menteri ini berlaku setelah 3 (tiga) bulan sejak tanggal pengundangan. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  -7-Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan  Peraturan  Menteri  ini 
dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 21 Juli 2011    
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
FADEL MUHAMMAD    
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 21 Juli 2011   
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
PATRIALIS AKBAR 
 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 444 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id