SALINAN LAMPIRAN II PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN DESAIN GRAFIS JENJANG II
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya
1

saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lainlain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria
2

kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2011. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
4

B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Perkembangan industri desain grafis di Indonesia dapat digolongkan pesat dan secara langsung tentunya menuntut standarisasi kualitas bagi desainer-desainer grafis prefesional. Informasi melalui media cetak makin luas digunakan dalam perdagangan (poster dan kemasan), penerbitan (koran, buku dan majalah) dan informasi seni budaya. Cetak saring atau lebih dikenal dengan cetak sablon atau serigrafi adalah sebagai salah satu teknik cetak dalam desain grafis, yang dapat dilakukan pada semua benda beraturan, yang membedakan adalah pada tinta yang digunakan sesuai dengan sifat dari bahan yang akandicetak. Perkembangan bidang ini erat hubungannya dengan meningkatnya kesadaran akan manfaat yang dapat diambil dari cetak sablon atau serigrafi. Dalam melaksanakan unit kompetensi ini harus didukung dengan tersedianya: 1. SOP yang berlaku di perusahaan harus dijalani 2. Kebijakan yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi 3. Peralatan dan sarana yang terkait untuk pelaksanaan harus
disediakan 4. Dalam melakukan pekerjaan ini harus diperhatikan SOP yang
berlaku ditempat kerja serta peraturan keselamatan kerja yang berlaku diperusahaan harus dipatuhi
5

1. Tujuan Umum Tujuan umum kursus Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon) adalah agar peserta didik mampu: Menyusun dan merancang unsur visual menjadi informasi yang dimengerti publik/masyarakat. Merancang dan menjelaskan unsur yang ditampilkan dalam desain (huruf, gambar, dan/atau foto, dan warna) sesuai dengan tujuan produksi dalam hal cetak sablon atau serigrafi
2. Tujuan Khusus Secara khusus kurikulum pelatihan/kursus Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon) ini bertujuan agar peserta didik mampu: a. Pengetahuan, keterampilan dan kepekaan oleh unsur rupa/desain (garis, bidang, bentuk, tekstur, kontras, ruang, irama, dan warna) serta prinsip desain (harmoni, keseimbangan, irama, dan kontras) b. Pengetahuan warna (lingkaran warna, intensitas, analog, saturasi, dan kromatik) c. Memiliki pengetahuan dan keterampilan dalam oleh huruf/tipografi d. Memiliki keterampilan menggambar dan kepekaan pada unsur gambar (garis, bidang, dan warna)
Pelatihan Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon) ini dapat diikuti oleh setiap warga negara Indonesia dengan persyaratan pendidikan minimal SLTP/sederajat dengan kualitas lulusan setara dengan level II KKNI.
Peserta yang menyelesaikan pelatihan akan mendapatkan pengakuan, berupa: Sertifikat Level II Desain Grafis kualifikasi Cetak Saring/Sablon
6

Lama kursus dan pelatihan Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon) adalah 75 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran: a. Ceramah b. Demonstrasi/simulasi c. Pemecahan masalah d. Praktik
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon) akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahami dan mempraktikkan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa. a. Ujian Komprehensif (Ujian Tertulis) bagi semua mata pelajaran
dalam pelatihan ini b. Ujian Praktik dengan membuat hasil sablon sederhana
Setelah peserta berhasil melalui dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus dan pelatihan, akan diberikan tanda lulus bidang keahlian Desain Grafis khusus Operator Cetak Saring/Sablon.
3. Uji Kompetensi Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan keahlian secara nasional dan internasional di bidang Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon). Uji kompetensi diatur dalam Petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) dan Kemdikbud, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yg telah diverifikasi oleh LSK.
7

4. Sertifikasi Lulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK, maka Sertifikat berlaku sebagai pengakuan kompeten di bidang Desain Grafis (Operator Cetak Saring/Sablon).
D. Pengertian
1. Cetak Saring dikenal juga dengan sablon atau serigrafi, menciptakan warna padat dengan menggunakan teknik stensil. Mula-mula pekerja menggambar berkas pada selembar kertas atau plastik (kadang-kadang dipakai juga film). Gambar kemudian dilubangi untuk menciptakan stensil (bagian yang berlubang adalah bagian yang akan diwarnai). Sebuah screen dibuat dari selembar kain (asalnya dulu menggunakan sutra) yang direntangkan pada rangka kayu. Selanjutnya stensil ditempelkan pada screen, kemudian screen diletakkan di atas kertas kering atau kain, tinta dituangkan di sisi dalam screen. Sebuah rakel dari karet digunakan untuk meratakan tinta melintasi screen, di atas stensil, dan menuju ke kertas atau kain, screen diangkat ketika gambar sudah ditransfer ke kertas/kain dan tiap warna memerlukan stensil yang terpisah, screen bisa dipakai lagi setelah dibersihkan. Dalam melaksanakan unit kompetensi ini harus didukung dengan tersedianya; a. SOP yang berlaku di perusahaan harus dijalani b. Kebijakan yang berlaku di perusahaan harus dipatuhi c. Peralatan dan sarana yang terkait untuk pelaksanaan harus disediakan d. Dalam melakukan pekerjaan ini harus diperhatikan SOP yang berlaku ditempat kerja serta peraturan keselamatan kerja yang berlaku diperusahaan harus dipatuhi
8

2. Capaian Pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
3. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
4. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
5. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
6. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
7. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
8. Deskripsi Umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9

9. Deskripsi Kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
10. Deskripsi Capaian Pembelajaran Khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
11. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
12. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
13. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
10

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
A. Profil Lulusan
Kemampuan dalam mengkaji (literacy skills) untuk menggali, mengolah dan menganalisa informasi pengetahuan dasar desain untuk diintegrasikan ke dalam pekerjaan, kemampuan dalam berkomunikasi yaitu dalam menjelaskan dan merepresentasikan pengetahuan desain yang dimiliki terhadap pihak lain. Desain Grafis khusus Operator Cetak Saring/Sablon, pemanpaatan perangkat keras seperti printer, dan scanner. Akurasi/ketepatan dalam bekerja, kerapihan dalam bekerja, kecepatan dalam bekerja, kebersihan dalam bekerja, efisiensi waktu dalam menyiapkan final artwork, keterampilan memperbaiki kualitas gambar yang kurang.
B. Jabatan Kerja
Lulusan Pelatihan/kursus desain grafis ini mendapat sebutan: Desain Grafis level II, Operator Cetak Saring/Sablon. Bidang profesi desain grafis meliputi kegiatan penunjang dalam kegiatan penerbitan (publishing house), media massa cetak Koran dan majalah, dan biro grafis (graphic house, graphic boutique, production house). Selain itu desain grafis juga menjadi penunjang pada industry non-komunikasi (lembaga swasta/pemerintah, pariwisata, hotel, pabrik/manufaktur, usahab dagang) sebagai inhouse graphics di departemen promosi ataupun tenaga grafis pada departemen hubungan masyarakat perusahaan.
11

C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI
Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus adalah: Sesuai dengan idiologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut: a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam
menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air
serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerjasama dan memiliki kepekaan sosial dan
kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan,
dan agama serta pendapat/temuan original orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat
untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas g. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap karya desain grafis yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan khalayak, karena bertentangan dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.
2. Deskripsi Kualifikasi KKNI Jabatan kerja adalah Desainer Grafis dengan pekerjaan tingkat Desainer Grafis Muda sesuai dengan standar KKNI pada jenjang 2.
12

Jenjang 2 a. Mampu melaksanakan satu tugas spesifik, dengan
menggunakan alat, dan informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, di bawah pengawasan langsung atasannya. b. Memiliki pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul. c. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.

3. Deskripsi Capaian Pembelajaran Khusus Mampu menerapkan pengetahuan dasar desain, bekerja dalam konteks organisasi desain, menerapkan pengetahuan tentang metode grafika, mengoperasikan perangkat lunak desain grafis, memaparkan kembali brief teknis spesifikasi kepada pihak lain, membentuk dummy, mengerjakan final artwork.

Capaian pembelajaran khusus lulusan Desain Grafis ini adalah:

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG DESAIN GRAFIS (CETAK SARING) SESUAI KKNI
JENJANG 2

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Mampu menghasilkan produk cetak saring yang sesuai dengan kebutuhan klien, standar K3, dan standar mutu cetak saring *). Mencakup

kemampuan dalam:

1. Mengidentifikasi /menerjemahkan

permintaan klien/pengguna jasa/pemberi

kerja

2. Melakukan proses pemindahan

gambar/afdruk dengan cahaya matahari

atau lampu TL dan memproduksi cetakan

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG DESAIN GRAFIS (CETAK SARING) SESUAI KKNI JENJANG 2 percobaan (test print) di atas bahan kertas, plastik, kain, dan memeriksa kualitas hasil uji cetak 3. Melakukan proses pemindahan gambar atau afdruk dengan cahaya matahari atau cahaya buatan, dan memproduksi cetakan percobaan (test print) di atas bahan kertas, plastik, kain, dan memeriksa kualitas hasil uji cetak 4. Memproduksi cetak saring sesuai dengan kualitas cetakan percobaan yang diinginkan dan menjaga kestabilian hasil cetak saring 5. Melakukan proses afdruk dan transfer master gambar yang akan diduplikasikan 6. Menyusun proposal penawaran harga untuk melakukan cetak saring 7. Melakukan proses pekerjaan sesuai dengan prinsip Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) 8. Melakukan evaluasi terhadap hasil kerja
14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS
BIDANG DESAIN GRAFIS (CETAK SARING) SESUAI KKNI JENJANG 2

PENGETAHUAN
YANG DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan cetak saring dasar,

sehingga mampu menyelesaikan pekerjaan

sesuai perintah kerja dengan metode yang

sesuai, mencakup penguasaan pengetahuan

sebagai berikut:

1. Teknik berkomunikasi dengan klien/

pengguna jasa/pemberi kerja

2. Pengetahuan faktual tentang jenis, fungsi,

karakteristik, bahan, istilah grafika, dan alat

cetak saring, serta prinsip dan tehnik

penggunaan alat cetak saring

3. Menguasai metode yang menunjang proses

pemindahan gambar/afdruk dengan cahaya

matahari atau cahaya buatan, dan yang

menunjang produksi cetakan percobaan (test

print) di atas bahan kertas, plastik, dan kain

4. Pengetahuan hal-hal faktual varian station

press cetak saring dan cara penggunaannya

sesuai perintah kerja

5. Menyusun proposal penawaran harga untuk

melakukan cetak saring

6. Menguasai konsep umum tentang

Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)

7. Melakukan evaluasi terhadap hasil kerja

15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS
BIDANG DESAIN GRAFIS (CETAK SARING) SESUAI KKNI JENJANG 2

KEWENANGAN
DAN TANGGUNG
JAWAB

Bertanggung jawab pada hasil yang dicapai, merawat alat kerja, prosedur K3, dan limbah B3, mencakup:

1. Bertanggung jawab dalam mengaktualisasi

tahapan kerja dalam proses cetak saring

sesuai dengan standar mutu*) dan dengan

memperhatikan keamanan dan keselamatan

kerja

2. Bertanggung jawab terhadap kebersihan dan

keawetan alat kerja yang digunakan

3. Bertanggung jawab untuk membimbing

rekan kerja yang baru masuk, peserta

magang dan dapat menggantikan pekerjaan

orang lain dengan lingkup, kuantitas dan

mutu hasil kerja yang sama

4. Bertanggung jawab terhadap bahan kimia

berbahaya, pembuangan limbah B3, terhadap

diri-sendiri, lingkungan, dan orang lain.

*) memenuhi standar mutu diartikan dengan mampu mencapai hasil

terbaik sesuai dengan spesifikasinya.

D. Standar Kompetensi Lulusan

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan

16

Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini:
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG DESAIN GRAFIS(CETAK SARING) JENJANG 2

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Membangun

Sikap dan Tata Nilai 1.1 Bertakwa kepada 1.1.1 Menghasilkan karya

dan

Tuhan Yang Maha

yang tidak

membentuk

Esa

bertentangan

karakter dan 1.2 Memiliki moral,

dengan hukum dan

kepribadian

etika dan

norma sosial

pekerja cetak

kepribadian yang 1.1.2 Mematuhi peraturan

saring sebagai

baik didalam

yang berlaku dan

manusia

menyelesaikan

disiplin dalam

Indonesia

tugasnya

berkarya (tepat

1.3 Berperan sebagai

aturan, tepat

warga negara yang

ukuran, tepat

bangga dan cinta

waktu)

tanah air serta

1.1.3 Menggunakan

mendukung

gambar dan kata-

perdamaian dunia

kata positif

1.4 Bekerja sama dan 1.1.4 Menerima kritik

memiliki kepekaan

yang membangun

yang tinggi

terhadap

masyarakat dan

lingkungannya

1.5 Menghargai

keanekaragaman

budaya,

pandangan,

kepercayaan, dan

17

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

agama serta

pendapat/temuan

original orang lain

1.6 Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas

Kemampuan di bidang kerja 1. Menghasilkan 1.1 Mengidentifikasi/ 1.1.1 Memberi informasi

produk cetak

menerjemahkan

produk cetak saring

saring yang

permintaan

yang mencakup

sesuai dengan

klien/pengguna

acuan kerja dari

kebutuhan

jasa/pemberi kerja

klien atau pemberi

klien, standar

kerja mulai dari

K3, dan

cetak coba sampai

standar mutu

hasil akhir

cetak saring *)

1.1.2 Memilih dan

menggunakan

bahan, alat kerja

dan jenis tinta cetak

saring untuk

pekerjaan produksi

cetak saring yang

tepat sesuai

perintah kerja

1.1.3 Memproduksi cetak

coba dengan

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

batasan jumlah

tertentu yang

mencakup

kebutuhan klien

atau pemberi kerja

sebelum diproduksi

secara massal

1.2 Melakukan proses 1.2.1 Memilih bingkai,

pemindahan

screen, bahan peka

gambar/afdruk

cahaya beserta

dengan cahaya

film/kalkir/raster/

matahari atau

model,

lampu TL dan

pembersih/pencuci

memproduksi

(M3, M4 atau soda

cetakan percobaan

api), meja sablon,

(test print) di atas

rakel, tinta cetak,

bahan kertas,

scoop coater sesuai

plastik, kain, dan

dengan kebutuhan

memeriksa kualitas

dan perintah kerja

hasil uji cetak

1.3 Melakukan proses 1.3.1 Mencetak dengan

pemindahan

model dan media

gambar atau afdruk

cetak sesuai

dengan cahaya

cakupan perintah

matahari atau

kerja

cahaya buatan, dan 1.3.2 Menghasilkan

memproduksi

cetakan sesuai

cetakan percobaan

dengan standar

(test print) di atas

cetak yang sudah

bahan kertas,

ditentukan dalam

plastik, kain, dan

pembelajaran cetak

19

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

memeriksa kualitas

saring

hasil uji cetak

1.3.3 Menjaga konsistensi

kualitas hasil,

seperti: kestabilan

warna, presisi

gambar, dan

kerapihan dalam

produksi cetak

saring

a. 1.4 Memproduksi cetak 1.4.1 Hasil cetak stabil,

saring sesuai

dari mulai cetak

dengan kualitas

coba sampai

cetakan percobaan

produksi massal

yang diinginkan dan

menjaga kestabilan

hasil cetak saring

1.5 Melakukan proses 1.5.1 Hasil

afdruk dan transfer

penduplikasian

master gambar yang

gambar/tulisan film

akan

ke dalam screen

diduplikasikan

1.6 Menyusun proposal penawaran harga untuk melakukan cetak saring
1.7 Melakukan proses pekerjaan sesuai dengan prinsip Keselamatan dan

1.6.1 Menghitung biaya kerja untuk cetak saring dalam kesesuaian cakupan kerja
1.7.1 Proses pekerjaan sesuai dengan prinsip K3

20

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Kesehatan Kerja

(K3)

1.8 Melakukan evaluasi 1.8.1 Laporan kesimpulan

terhadap hasil kerja

hasil pekerjaan

cetak saring

1. Menguasai

Pengetahuan Yang Dikuasai

1.1 Teknik

1.1.1 Mendeskripsikan

pengetahuan

berkomunikasi

prosedur untuk

operasional

dengan

pelayanan kepada

yang lengkap,

klien/pengguna

klien/pengguna

prinsip-prinsip

jasa/pemberi kerja

jasa/pemberi kerja

serta konsep

dengan tepat

umum yang

1.2 Pengetahuan

1.2.1 Memahami istilah

terkait dengan

faktual tentang

bahasa grafika

cetak saring

jenis, fungsi,

dengan tepat

dasar,

karakteristik,

1.2.2 Menentukan tingkat

sehingga

bahan, istilah

kerapatan screen

mampu

grafika, dan alat

sesuai perintah

menyelesaikan

cetak saring, serta

kerja dengan tepat

pekerjaan

prinsip dan tehnik 1.2.3 Menentukan jenis-

sesuai

penggunaan alat

jenis tinta cetak

perintah kerja

cetak saring

saring sesuai

dengan

cakupan perintah

metode yang

kerja dengan tepat

sesuai

1.2.4 Menggunakan

varian rakel agar

sesuai cakupan

perintah kerja

dengan tepat

1.3 Menguasai metode 1.3.1 Melakukan ujicoba

yang menunjang

print (cetak)

21

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

proses pemindahan

gambar/afdruk

gambar/afdruk

dengan bantuan

denga cahaya

cahaya di atas

matahari atau

bahan yang

lampu TL dan yang

ditentukan

menunjang

1.3.2 Menjaga kualitas

produksi cetakan

hasil uji cetak saring

percobaan (test

ke dalam proses

print) di atas bahan

produksi

kertas, plastik, dan

selanjutnya

kain

1.4 Mengetahui hal-hal 1.4.1 Fungsi dasar station

faktual mengenai

press cetak saring

varian station press

dapat dijabarkan

cetak saring dan

oleh siswa dalam

cara

proses pembelajaran

penggunaannya

cetak saring

sesuai perintah

kerja

1.5 Menyusun proposal 1.5.1 Menghitung besaran

penawaran harga

anggaran untuk

untuk melakukan

setiap produk yang

cetak saring

akan dihasilkan

dengan tepat

a. Menguasai

a. Menguraikan

konsep umum

aturan dan

tentang

prinsip K3 di

Keselamatan

bidang kerja

dan Kesehatan

dengan benar

Kerja (K3)

dengan tepat

b. Melakukan

b. Menganalisa dan

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

evaluasi

membuat

terhadap hasil

kesimpulan hasil

kerja

pekerjaan

1. Bertanggung

Wewenang dan Tanggung Jawab 1.1 Bertanggung jawab 1.1.1 Menggunakan

jawab

dalam

istilah/bahasa

padahasil

mengaktualisasi

grafika dalam

yang dicapai,

tahapan kerja

percakapan kerja

merawat alat

dalam proses cetak

dengan tepat dan

kerja,

saring sesuai

benar

prosedur K3,

dengan standar

1.1.2 Menjalankan peran

dan limbah B3

mutu*) dan dengan

dan tugas dalam

memperhatikan

bekerja sama dalam

keamanan dan

tim dengan tepat

keselamatan kerja 1.1.3 Menyesuaikan hasil

kerja dengan

cakupan perintah

kerja

1.2 Bertanggung

1.2.1 Melakukan prosedur

jawab terhadap

kerja sesuai dengan

kebersihan dan

standar kerja cetak

keterawatan alat

saring yang berlaku

kerja yang

1.2.2 Melakukan prosedur

digunakan

keselamatan kerja

standar yang

berhubungan

dengan diri sendiri,

lingkungan, dan

orang lain

1.3 Bertanggung jawab 4.3.1 Melakukan supervisi

untuk

dan alih peran

23

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

membimbing rekan

tanggung jawab di

kerja yang baru

lingkungan kerjanya

masuk, peserta

magang, dan dapat

menggantikan

pekerjaan orang

lain dengan

lingkup kuantitas

dan mutu hasil

kerja yang sama

1.4 Bertanggung

4.4.1 Melaksanakan

jawab terhadap

prosedur

bahan kimia

pengamanan

berbahaya,

lingkungan dari

pembuangan

limbah yang

limbah B3,

ditimbulkan oleh

terhadap diri

proses kerja

sendiri,

lingkungan, dan

orang lain

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak. RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah
24

menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus atau pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain: 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
Terkait dengan kursus desain grafis, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah masyarakat: yang belajar mandiri; pengalaman yang didapatkan di tempat kerja desain grafis; dan pendidikan formal yang
25

menyelenggarakan kurikuler desain grafis dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
26

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capain pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus nasional dengan lembaga kursus internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional
27

Terkait dengan kursus desain grafis ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: lulusan dapat mengawali karir kerja sebagai desainer grafis khususnya terampil sebagai Operator Cetak Saring/Sablon dengan menghasilkan model-model sederhana.
Referensi 1. Modul GRA. CTK.009, Mencetak dengan Teknik Cetak
Saring/Sablon. Bagian proyek pembembangan kurikulum Direktorat pendidikan menengah kejuruan direktorat jenderal pendidikan dasar dan menengah departemen pendidikan nasional. 2. SKKNI 2012 Bidang Desain Grafis. 3. ICP 20510 - Certificate II in Printing and Graphic Arts (Screen Printing) (Release 1). Training.gov.au is the official National Register on VET in Australia and is the authoritative source of information on training packages, qualifications, accredited courses, units of competency, skill sets and Registered Training Organisations. 4. ICOGRADA IDA (International Council of Graphic Design Associations a Partner of the International Design Alliance). Resolution 10.5 ­ Icograda General Assembly 23, Beijing, China, Sustainable Communication Design 5. Undang Undang Republik Indonesia, nomor 1 Tahun 1970 tentang Keselamatan Kerja 6. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun.
28

