SALINAN LAMPIRAN XI PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN MENGELAS DENGAN LAS BUSUR MANUAL JENJANG III
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
1

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah dimasuki oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor seperti sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan. 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan.
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja.
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Tenaga Kerja, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan, serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu, upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non formal, pada tahun 2015 tercatat sekitar 19.248 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendikbud Nomor 131 Tahun 2014 tentang Standar Kompetensi Lulusan Kursus dan Pelatihan.
Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL kursus dan pelatihan disusun berbasis KKNI untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL kursus dan pelatihan disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Teknologi pengelasan berkembang secara berkelanjutan di semua sektor industri, oleh karena itu program pendidikan pengelasan pada
4

lembaga kursus dan pelatihan harus selaras dengan kebutuhan pengguna yaitu jasa industri pengelasan. Disamping itu, program tersebut juga harus mampu memberi bekal pengetahuan bagi para peserta untuk menjadi seorang calon wirausaha dalam bidang pengelasan. Program kursus dan pelatihan bidang pengelasan meliputi: 1. Shielded Metal Arc Welding (SMAW): Juru las 1 SMAW, Juru las 2
SMAW dan Juru las 3 SMAW. 2. Gas Metal Arc Welding (GMAW), Flux Core Arc Welding (FCAW):
Juru las 1 GMAW dan FCAW, Juru las 2 GMAW dan FCAW, dan Juru las 3 GMAW dan FCAW. 3. Las Tungsten Inert Gas (TIG) atau Wolfram Inert Gas (WIG) atau Gas Tungsten Arc Welding (GTAW): Juru las 1 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 2 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 3 (TIG/WIG/GTAW). 4. Submerged Arc Welding (SAW): Operator 1 SAW, Operator 2 SAW. 5. Brazing: Juru 1 Brazing, dan Juru 2 Brazing. 6. Oxy-Acetylene Welding (OAW) dan Flame cutting: Juru Las 1 OAW, Juru Las 2 OAW.
Kursus dan Pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW)berbasis KKNI jenjang III, merupakan kursus dan pelatihan yang diselenggarakan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki keterampilan sebagai juru Las Busur Manual, mampu bekerja pada industri jasa pengelasan, dan memiliki kemampuan dasar wirausaha dalam bidang Las Busur Manual. Program yang dirancang pada kursus dan pelatihan ini adalah dalam upaya untuk membekali peserta didik agar menguasai pengetahuan operasional lengkap tentang Las Busur Manual; memiliki kemampuan kerja, kewenangan dan tanggung jawab dalam pengelasan pipa ke pelat dengan menggunakan proses Las Busur Manual pada posisi 5F dan 6F (basis SKKNI) serta pengelasan pipa pada posisi 5G dan 6G sesuai dengan standar yang berlaku dalam industri jasa pengelasan (Standar Nasional Indonesia (SNI), Amerika,
5

Eropa, atau Jepang), serta berjiwa wirausaha dalam bidang Las Busur Manual.
1. Nama program Kursus dan Pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang III.
2. Tujuan a. Umum Secara umum program kursus dan pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang III ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang: 1) Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung. 2) Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsipprinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai. 3) Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi dengan baik dalam lingkup kerjanya. 4) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas hasil kerja orang lain b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) berbasis KKNI jenjang III ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten melaksanakan serangkaian tugas
6

spesifik pada pengelasan dan perbaikan Las Busur Manual yang meliputi kemampuan dalam: 1) Melakukan analisis terhadap kesesuaian metoda Las Busur
Manual dengan permintaan rencana pengelasan dari pelanggan. 2) Menerjemahkan keinginan pelanggan atau pemberi kerja terkait dengan rencana pengelasan yang diinginkan. 3) Melaksanakan proses pengelasan dan menghasilkan produk pengelasan pipa ke pelat pada posisi 5F dan 6F (basis SKKNI), dan pipa pada posisi 5G dan 6G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 4) Mampu membaca peluang wirausaha di bidang pengelasan. 5) Mampu menyusun Rencana Angaran Biaya (RAB), mencari bahan dan melakukan pemasaran produk.
3. Manfaat Program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang III ini bermanfaat bagi: a. Peserta didik kursus dan pelatihan: memiliki kemampuan kerja, pengetahuan, dan manajerial dalam jasa industri pengelasan, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja dan berwirausaha. b. Lembaga pengguna jasa las dalam merekrut calon juru las yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya. c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan juru Las Busur Manual dalam upaya menghasilkan lulusan yang kompeten.
4. Kualifikasi peserta Sudah lulus uji kompetensi Juru Las Busur Manual Jenjang II.
7

5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu tatap muka yang dibutuhkan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini yaitu 240 jam.
6. Metode kursus dan pelatihan a. Ceramah b. Demontrasi c. Praktik kerja
7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir setiap program kursus dan pelatihan dilaksanakan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan mengelas dengan Las Busur Manual tentang prinsip berkomunikasi secara efektif, pengetahuan bahan las dan metalurgi las, kontrol kualitas, prinsip-prinsip Las Busur Manual pada pengelasan pipa ke pelat untuk posisi 5F dan 6F (Basis SKKNI) serta pipa untuk posisi 5G dan 6G, teknik pemeriksaan hasil pengelasan, estimasi rencana anggaran biaya, dan kiat sukses seorang wirausahawan. Tes praktek bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan kerja peserta kursus dan pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual dalam melaksanakan komunikasi timbal balik, melaksanakan pengelasan pipa ke pelat untuk posisi 5F dan 6F (Basis SKKNI) serta pipa untuk posisi 5G dan 6G menggunakan Las Busur Manual serta perbaikannya, mendemonstrasikan keterampilan dalam memeriksa hasil pengelasan, melakukan kontrol kualitas, mengestimasi Rencana Anggaran Biaya (RAB), mencari peluang bisnis dan memasarkan produk.
8

8. Sertifikat kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan Las Busur Manual yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang pengelasan atau lembaga kursus dan pelatihan yang terakreditasi.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan nilai, etika, moral, hukum, dan normanorma sosial lainnya yang tumbuh dan berkembang dalam kehidupan bermasyarakat, yang diaktualisasikan dalam perilaku dan perbuatan sehari-hari, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan tempat kerja, maupun dalam lingkungan masyarakat yang lebih luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui penilaian yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
9

6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan selama jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kualifikasi kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan, yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan, sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran kursus pada jenjang KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
10

12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan yang dihasilkan dari program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang III ini adalah lulusan yang memiliki pengetahuan operasional lengkap, kemampuan kerja, sikap profesional, serta hak dan tanggung jawab dalam hal: A. Merencanakan tahapan pengerjaan pengelasan serta jangka waktu
penyelesaian pekerjaan dan penyediaan bahan baku berdasarkan keinginan pelanggan atau klien. B. Melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam pengelasan pipa ke pelat untuk posisi 5F dan 6F (Basis SKKNI), dan pipa untuk posisi 5G dan 6G menggunakan Las Busur Manual dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) serta sesuai dengan standar mutu tertentu (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang). C. Mengidentifikasi cacat hasil pengelasan dan perbaikannya. D. Memanfaatkan keahlian dalam pengelasan Las Busur Manual jenjang III, untuk berwirausaha secara mandiri atau berkelompok.
B. Jabatan Kerja
Jabatan kerja yang dapat ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang III ini adalah sebagai Juru Las Busur Manual yang setara dengan
11

Jenjang III dalam Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) untuk bekerja di industri jasa pengelasan. Selain itu, lulusan kursus dan pelatihan dapat membuka usaha mandiri dalam bidang Las Busur Manual.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya. c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas. g. Menginternalisasi semangat kemandirian, kejuangan, dan kewirausahaan.
12

2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang III pada KKNI. 1) Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung. 2) Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsipprinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai. 3) Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi dengan baik dalam lingkup kerjanya. 4) Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas hasil kerja orang lain
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Jenjang III adalah.

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS
BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang:

1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa.

2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang

baik di dalam menyelesaikan tugasnya.

3. Berperan sebagai warga negara yang bangga

dan cinta tanah air serta mendukung

perdamaian dunia.

4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan

sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG III
masyarakat dan lingkungannya.

5. Menghargai keanekaragaman budaya,

pandangan, kepercayaan, dan agama serta

pendapat/temuan original orang lain.

6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta

memiliki semangat untuk mendahulukan

kepentingan bangsa serta masyarakat luas.

7. Mampu menginternalisasi kemandirian,

kejuangan, dan kewirausahaan.

KEMAMPUAN DI BIDANG
KERJA

Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam pengelasan dan perbaikan Las Busur Manual, yang meliputi kemampuan

sebagai berikut:

1. Melakukan analisis terhadap kesesuaian

metode Las Busur Manual dengan

permintaan rencana pengelasan dari

pelanggan.

2. Menerjemahkan keinginan pelanggan atau

pemberi kerja terkait dengan rencana

pengelasan yang diinginkan

3. Merencanakan tahapan pengerjaan

pengelasan serta jangka waktu penyelesaian

pekerjaan dan penyediaan bahan baku yang

meliputi:

a. Mengidentifikasi jenis jumlah bahan baku

yang diperlukan.

b. Mengidentifikasi jenis-jenis pekerjaan

yang harus dilakukan sesuai tuntutan

gambar kerja.

c. Merencanakan jenis peralatan yang harus

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG III
digunakan.

d. Merencanakan waktu penyelesaian suatu

pekerjaan.

e. Merencanakan jenis sambungan las yang

harus digunakan berdasarkan tuntutan

gambar kerja.

4. Melaksanakan proses pengelasan dan

menghasilkan produk pengelasan pelat ke

pipa pada posisi 5F, 6F (Basis SKKNI), dan

Pipa pada posisi 5G dan 6G sesuai standar

mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa,

atau Jepang) dengan mengutamakan

Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3).

5. Memperbaiki cacat hasil pengelasan.

6. Memeriksa dan mempresentasikan hasil

pengelasan, serta menyusun laporan kinerja

secara manual atau dengan menggunakan

piranti lunak yang sesuai.

7. Membaca peluang wirausaha di bidang

pengelasan.

8. Menyusun RAB, mencari bahan, dan

memasarkan produk.

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI

Mampu menguasai konsep umum, metode, dan pengetahuan operasional lengkap dalam bidang pengelasan Las Busur Manual yang meliputi

penguasan tentang:

1. Konsep umum tentang bahan, bahan

tambah, dan metalurgi las.

2. Teknik dan prinsip penanganan material.

3. Kontrol kualitas.

15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI
JENJANG III

4. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional

lengkap proses pengelasan pelat ke pipa

menggunakan Las Busur Manual untuk

posisi 5F dan 6F (Basis SKKNI), serta Pipa

untuk posisi 5G dan 6G.

5. Teknik pemeriksaan hasil pengelasan.

6. Teknik pencegahan deformasi las.

7. Teknik perbaikan cacat hasil pengelasan.

8. Teknik penyusunan laporan kinerja.

9. Kewirausahaan

HAK DAN TANGGUNG
JAWAB

Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas hasil kerja orang lain, dalam hal:

1. Menerjemahkan keinginan pelanggan atau

pemberi kerja terkait hasil pengelasan.

2. Merencanakan tahapan pengelasan dan

penyediaan bahan baku.

3. Menghasilkan produk pengelasan pelat dan

pipa menggunakan Las Busur Manual,

untuk posisi pengelasan pelat ke pipa pada

posisi 5F, 6F (basis SKKNI), dan pengelasan

pipa pada posisi 5G, dan 6G sesuai standar

mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa,

atau Jepang) dengan memperhatikan aspek-

aspek Kesehatan dan Keselamatan Kerja

(K3)

4. Memperbaiki cacat hasil pengelasan.

5. Mempresentasikan, melakukan evaluasi

terhadap hasil pengelasan, dan menyusun

laporan kinerja secara manual maupun

16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG III
menggunakan piranti lunak sederhana.
6. Memanfaatkan keahlian pengelasan Las
Busur Manual untuk berwirausaha mandiri
atau berkelompok.

D. Standar Kompetensi Lulusan

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas. 1. Unit Kompetensi. 2. Elemen Kompetensi. 3. Indikator Kelulusan. Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai

1. Membangun dan 1.1. Bertakwa kepada a. Pelaksanaan pekerjaan

membentuk

Tuhan Yang

tidak menimbulkan

karakter dan

Maha Esa.

keresahan dan

kepribadian

1.2. Memiliki moral,

ketidaknyamanan

manusia.

etika dan

pada masyarakat di

kepribadian yang

sekitar.

baik dalam

b. Menyelesaikan

menyelesaikan

pekerjaan pengelasan

tugasnya.

dengan baik, sehingga

1.3. Berperan sebagai

konsumen/ pengguna

warga negara

jasa/pemberi

yang bangga dan

pekerjaan merasa puas

cinta tanah air

dan hasil pekerjaannya

17

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

serta

tidak membahayakan

mendukung

bagi pengguna dan

perdamaian

masyarakat yang ada

dunia.

di sekitarnya.

1.4. Bekerja sama

dan memiliki

kepekaan yang

tinggi terhadap

masyarakat dan

lingkungannya.

1.5. Menghargai

keanekaragaman

budaya,

pandangan,

kepercayaan,

dan agama serta

pendapat/temua

n original orang

lain.

1.6. Menjunjung

tinggi penegakan

hukum serta

memiliki

semangat untuk

mendahulukan

kepentingan

bangsa serta

masyarakat luas.

1.7. Menginternalisa-

si semangat

18

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
kemandirian, kejuangan, dan kewirausahaan.

INDIKATOR KELULUSAN

2. Mampu

Kemampuan Di Bidang Kerja

2.1. Melakukan

Kesesuaian terhadap

melaksanakan

analisis

metode Las Busur manual

serangkaian

terhadap

sesuai dengan

tugas spesifik

kesesuaian

permintaan rencana

dalam pengelasan

metode Las

pengelasan dari enggan

dan perbaikan

Busur Manual dalam suatu simulasi

Las Busur

dengan

kerja

Manual.

permintaan

rencana

pengelasan dari

pelanggan.

2.2. Menerjemahkan Tingkat kepuasan

keinginan

pemberi kerja atas hasil

pelanggan atau kerja peserta kursus

pemberi kerja

dalam suatu simulasi

terkait dengan kerja

hasil pengelasan

Las Busur

Manual jenjang

yang diinginkan.

2.3. Merencanakan Merumuskan rencana

tahapan

tahapan pengelasan

pengelasan serta dengan tepat.

jangka waktu

penyelesaian

pekerjaan dan

19

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

penyediaan

bahan baku

2.3.1 Mengidenti a. Jenis bahan baku yang

fikasi jenis

diperlukan dalam

dan jumlah

pengerjaan pengelasan

bahan

dipilih dengan benar

baku yang

berdasarkan

diperlukan.

spesifikasi yang ada

dalam gambar kerja.

b. Jumlah bahan baku

dihitung dengan tepat

tanpa ada kekurangan

dan kelebihan

berdasarkan

spesifikasi yang ada

dalam gambar kerja.

2.3.2 Mengidenti Jenis-jenis pekerjaan

fikasi jenis- yang harus dilakukan

jenis

sesuai tuntutan gambar

pekerjaan kerja diidentifikasi

yang harus dengan benar.

dilakukan

sesuai

tuntutan

gambar

kerja.

2.3.3 Merencana Jenis peralatan yang akan

kan jenis digunakan direncanakan

peralatan dengan benar.

yang harus

20

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

digunakan.

2.3.4 Merencana Jumlah waktu yang

kan waktu diperlukan dalam

penyelesai- menyelesaikan pekerjaan

an suatu diestimasi berdasarkan

pekerjaan. tingkat kesulitan

pekerjaan dan

kemampuan kerja

operator.

2.3.5 Merencana Jenis sambungan las

kan jenis direncanakan dengan

sambung- cermat sesuai bentuk

an las yang konstruksi yang ada

harus

dalam gambar kerja.

digunakan

berdasar-

kan

tuntutan

gambar

kerja.

2.4. Melaksanakan a. Kesesuaian dalam

proses

pemilihan metode yang

pengelasan dan

digunakan dalam

menghasilkan

proses pengelasan

produk

untuk menghasilkan

pengelasan

produk pengelasan

pelat ke pipa

pelat ke pipa pada

pada posisi 5F,

posisi 5F, 6F (Basis

6F (basis

SKKNI), dan

SKKNI), dan

pengelasan pipa pada

21

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

pengelasan pipa

posisi 5G, dan 6G

pada posisi 5G,

sesuai standar mutu

dan 6G sesuai

yang berlaku (SNI,

standar mutu

Amerika, Eropa, atau

yang berlaku

Jepang) dengan

(SNI, Amerika,

mengutamakan

Eropa, atau

Kesehatan dan

Jepang) dengan

Keselamatan Kerja

mengutamakan

(K3).

Kesehatan dan b. Hasil produk

Keselamatan

pengelasan pelat ke

Kerja (K3).

pipa pada posisi 5F, 6F

(Basis SKKNI), dan

pengelasan pipa pada

posisi 5G, dan 6G

sesuai standar mutu

yang berlaku (SNI,

Amerika, Eropa, atau

Jepang)

2.5. Memperbaiki

Ketepatan dalam

cacat hasil

melakukan perbaikan

pengelasan.

cacat hasil pengelasan

menggunakan metode

perbaikan yang sesuai

dengan jenis cacat hasil

pengelasan yang terjadi.

2.6. Memeriksa dan Kejelasan dan kesesuaian

mempresentasik dalam mempresentasikan

an hasil

hasil pengelasan.

pengelasan,

22

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

serta menyusun

laporan kinerja

secara manual

atau dengan

menggunakan

piranti lunak

yang sesuai.

2.6.1 Memeriksa a. Ketepatan dalam

hasil

memeriksa hasil

pengelas-

pengelasan secara

an. visual dan

membandingkannya

dengan standar baku.

b. Ketepatan dalam

memeriksa hasil

pengelasan dengan

menggunakan alat ukur

las (welding gauge,

taper gauge, dan ruler)

c. Ketepatan dalam

memeriksa hasil

pengelasan dengan

menggunakan liquid

penetrant.

d. Ketepatan dalam

menyimpulkan dan

menafsirkan hasil

pemeriksaan.

2.6.2 Mempresen Mampu

tasikan

mempresentasikan hasil

23

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

hasil

pengelasan dengan baik.

pekerjan

pengelas-

an.

2.6.3 Menyerahk Ketepatan dalam

an laporan menyerahkan laporan

hasil

hasil pengamatan dan

pengamat- pengukuran kepada yang

an dan

berhak sesuai dengan

pengukur- SOP.

an kepada

yang

berhak.

2.7. Membaca

a. Dapat berfikir kreatif

peluang wira

ketika masalah

usaha di bidang

diberikan dalam

pengelasan.

simulasi kerja.

b. Dapat memberikan

pelayanan ragam jenis

produk pengelasan

dalam simulasi kerja.

2.8. Menyusun RAB, a. Dapat menyusun RAB

mencari bahan,

pengelasan dengan

dan benar.

memasarkan

b. Dapat mengumpulkan

produk.

informasi

sumber/tempat

pembelian bahan

dengan benar.

c. Dapat memasarkan

24

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
produk pengelasan dalam simulasi kerja. d. Tidak terjadi kerugian finansial.

Pengetahuan Yang Dikuasai 3. Mampu memiliki 3.1. Konsep umum

pengetahuan

tentang bahan,

operasional

bahan tambah,

lengkap,

dan metalurgi

prinsipprinsip

las.

dan konsep

3.1.1 Memahami Mampu mendeskripsikan

umum dalam

macam-

macam-macam logam

bidang

macam

ferro dan non ferro.

pengelasan Las

logam ferro

Busur Manual.

dan non

ferro.

3.1.2 Memahami Mampu mendeskripsikan

pengkodean pengkodean elektroda

elektroda

berdasarkan standar

berdasarkan mutu yang berlaku (SNI,

standar

Amerika, Eropa, atau

mutu yang Jepang).

berlaku

(SNI,

Amerika,

Eropa, atau

Jepang).

3.1.3 Memahami a. Perubahan yang terjadi

perubahan

pada baja karbon

metalurgi

selama pemanasan

25

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
yang terjadi selama pengelasan dan pendinginan.
3.1.4 Memahami sifat-sifat mekanik sambungan las. (general).
3.1.5 Memahami pengujian secara mekanik pada pengelasan pelat dan pipa.
3.1.6 Memahami penanganan kegagalan logam las.
3.1.7 Memahami proses perlakuan

INDIKATOR KELULUSAN
dijelaskan. b. Daya larut gas dalam
logam cair dan padat dijelaskan. c. Perubahan pada struktur dalam penampang melintang sambungan las dijelaskan. Mampu mendeskripsikan kekuatan tarik dan kekerasan sambungan las.
Mampu mendeskripsikan pengujian secara mekanik pada pengelasan pelat dan pipa.
Mampu mendeskripsikan penanganan kegagalan logam las.
Mampu mendeskripsikan proses perlakuan panas (heat treatment) pada

26

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

panas (heat bahan logam.

treatment)

pada bahan

logam.

3.2. Teknik dan

prinsip

penanganan

material.

3.2.1 Memahami a. Ketepatan dalam

perlengkap-

menyebutkan

an untuk

perlengkapan untuk

penanganan

penanganan material

material

sesuai manual atau

(materials

jenis alat/mesin yang

handling).

dipakai.

b. Ketepatan dalam

memaparkan prosedur

penggunaan

peralatan/ mesin-

mesin untuk

penanganan material

sesuai SOP.

3.2.2 Memahami Ketepatan dalam

penanganan menjelaskan teknik

material

penanganan material

secara

secara manual dengan

manual.

menggunakan peralatan

sederhana sesuai SOP.

3.2.3 Memahami Ketepatan dalam

penanganan menjelaskan penggunaan

27

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

material

peralatan/mesin-mesin

menggunak mekanik penanganan

an material dan cara

peralatan/ penyimpanan material

mesin-mesin secara aman sesuai SOP.

mekanik .

3.3. Kontrol kualitas.

3.3.1 Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan

mendeskripsikan

prosedur

prosedur standar mutu

standar

pekerjaan.

kualitas

pekerjaan.

3.3.2 Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan

mendeskripsikan proses

prosedur

perbaikan mutu

perbaikan pengelasan di tempat

mutu

kerja.

pengelasan

di tempat

kerja.

3.4. Prinsip, teknik,

dan

pengetahuan

operasional

lengkap proses

pengelasan

pelat ke pipa

menggunakan

Las Busur

28

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
Manual untuk posisi 5F dan 6F (Basis SKKNI), serta Pipa untuk posisi 5G dan 6G. 3.4.1.Mendeskrips
ikan cara mengatur penempatan bahan/ material yang akan dilas. 3.4.2.Mendeskrips ikan cara mengatur posisi sudut elektroda terhadap benda kerja. 3.4.3.Mendeskrips ikan cara mengatur jarak elektroda terhadap benda kerja. 3.4.4.Mendeskrips

INDIKATOR KELULUSAN
Ketepatan dalam mendeskripsikan cara mengatur penempatan bahan/ material yang akan dilas.
Ketepatan dalam mendeskripsikan cara mengatur posisi sudut elektroda terhadap benda kerja.
Ketepatan dalam mendeskripsikan cara mengatur jarak elektroda terhadap benda kerja.
Ketepatan dalam

29

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

ikan cara

mendeskripsikan cara

memilih

memilih bentuk gerakan

bentuk

elektroda yang sesuai.

gerakan

elektroda

yang sesuai.

3.4.5.Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan cara

mendeskripsikan cara

memilih

memilih arah pengelasan.

arah

pengelasan.

3.4.6.Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan cara

Mendeskripsikan cara

melakukan melakukan pengelasan

pengelasan pelat ke pipa untuk posisi

pelat ke pipa 5F dan 6F (Basis SKKNI),

untuk posisi serta pipa untuk posisi

5F dan 6F 5G dan 6G.

(Basis

SKKNI),

serta pipa

untuk posisi

5G dan 6G.

3.4.7.Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

melakukan melakukan pembersihan

pembersih- benda hasil lasan.

an benda

hasil lasan.

30

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.5. Teknik

Pemeriksaan

hasil

pengelasan

3.5.1. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan jenis- mendeskripsikan jenis-

jenis cara

jenis cara memeriksa

pemeriksaan hasil pengelasan.

hasil

pengelasan.

3.5.2. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan hal- mendeskripsikan hal-hal

hal yang

yang harus diperiksa

harus

sebelum pengelasan.

diperiksa

sebelum

proses

pengelasan

3.5.3. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan jenis- mendeskripsikan jenis-

jenis

jenis pekerjaan yang

pekerjaan harus diperiksa pada

yang harus proses pengelasan.

diperiksa

pada proses

pengelasan.

3.5.4. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan hasil- mendeskripsikan hal-hal

hal yang

yang harus diperiksa

harus

setelah proses pengelasan

31

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

diperiksa

selesai.

setelah

proses

pengelasan

selesai.

3.6. Teknik

Pencegahan

deformasi las.

3.6.1. Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan

mendeskripsikan bentuk-

bentuk-

bentuk deformasi las.

bentuk

deformasi

las.

3.6.2. Mendeskrips Ketepatan dalam

ikan cara

mendeskripsikan cara

mencegah mencegah terjadinya

terjadinya deformasi las.

deformasi

las

3.7. Teknik

perbaikan cacat

hasil

pengelasan.

3.7.1. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan

mendeskripsikan

karakteristik karakteristik dari setiap

dari setiap jenis cacat las.

jenis cacat

las.

32

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.7.2. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

mencegah mencegah cacat las.

cacat las.

3.7.3. Mendeskrip- Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

memperba- memperbaiki cacat las.

iki cacat las.

3.8. Teknik

penyusunan

laporan kinerja.

3.8.1. Memahami Ketepatan dalam

teknik

mendeskripsikan cara

penyusunan penyusunan laporan

laporan

berdasarkan data yang

sesuai

terkumpul dan karakter

dengan

pekerjaan.

karakter

pekerjaan.

3.8.2. Memahami Ketepatan dalam

cara

mendeskripsikan cara

melaporkan melaporkan hasil

hasil

pekerjaan menggunakan

pekerjaan komputer.

menggunak

an

komputer.

3.9. Kewirausahaan.

3.9.1. Memahami Dapat menjelaskan cara

cara

membaca peluang usaha

33

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
membaca peluang usaha. 3.9.2. Memahami cara mencari sumber bahan. 3.9.3. Memahami cara menyusun RAB.
3.9.4. Memahami cara

INDIKATOR KELULUSAN
dengan benar.
Menjelaskan langkahlangkah mencari sumber bahan.
a. Ketepatan dalam mendeskripsikan cara menghitung biaya bahan.
b. Ketepatan dalam mendeskripsikan cara menghitung biaya peralatan.
c. Ketepatan dalam mendeskripsikan cara menghitung biaya pekerja.
d. Ketepatan dalam mendeskripsikan cara menghitung biaya daya.
e. Ketepatan dalam mendeskripsikan cara mengestimasi keuntungan.
Ketepatan dalam menjelaskan cara

34

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
memasarkan jasa dan produk.

INDIKATOR KELULUSAN
memasarkan jasa dan produk.

4 Bertanggung

Hak dan Tanggung jawab 4.1 Menerjemahkan Dalam simulasi kerja,

jawab pada

keinginan

pelanggan merasa puas

pekerjaan sendiri

pelanggan atau

dengan hasil kerja.

dan dapat diberi

pemberi kerja

tanggung jawab

terkait hasil

membimbing

pengelasan.

orang lain.

4.2 Merencanakan

Dapat merencanakan

tahapan

tahapan pengelasan dan

pengelasan dan penyediaan bahan baku

penyediaan bahan tanpa ada kesalahan.

baku.

35

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

4.3 Menghasilkan

Dapat menghasilkan

produk

produk pengelasan pelat

pengelasan pelat dan pipa menggunakan

dan pipa

las busur manual untuk

menggunakan Las posisi pengelasan pelat

Busur Manual,

ke pipa pada posisi 5F, 6F

untuk posisi

(basis SKKNI), dan

pengelasan pelat pengelasan pipa pada

ke pipa pada

posisi 5G, dan 6G sesuai

posisi 5F, 6F

standar mutu yang

(basis SKKNI), dan berlaku (SNI, Amerika,

pengelasan pipa Eropa, atau Jepang)

pada posisi 5G,

dengan memperhatikan

dan 6G sesuai

aspek-aspek Kesehatan

standar mutu

dan Keselamatan Kerja

yang berlaku (SNI, (K3) sesuai dengan

Amerika, Eropa, harapan pelanggan atau

atau Jepang)

pemberi kerja.

dengan

memperhatikan

aspek-aspek

Kesehatan dan

Keselamatan Kerja

(K3).

4.4 Memperbaiki

Dapat memperbaiki cacat

cacat hasil

hasil pengelasan.

pengelasan.

4.5 Mempresentasi- Dapat memaparkan atau

kan, melakukan menyampaikan laporan

evaluasi terhadap kinerja baik secara

36

UNIT N0
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

hasil pengelasan, manual maupun

dan menyusun

menggunakan peranti

laporan kinerja

lunak atas hasil kerja

secara manual

pengelasan yang telah di

maupun

evaluasi dengan benar.

menggunakan

peranti lunak

sederhana.

4.6 Memanfaatkan

Dapat memanfaatkan

keahlian

keahlian pengelasan Las

pengelasan Las

Busur Manual untuk

Busur Manual

berwirausaha mandiri

untuk

atau berkelompok

berwirausaha

berdasarkan kaidah yang

mandiri atau

berlaku dalam

berkelompok.

berwirausaha.

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau

Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.

RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.

37

RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparansi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (individu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut. 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya. 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan. 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
38

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang teknik, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
39

Terkait dengan kursus dan pelatihan Las Busur Manual ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karir kerja di bidang las, khususnya dalam bidang Jasa Industri Pengelasan dari tingkat dasar sampai tingkat yang lebih tinggi serta mampu berwirausaha secara mandiri maupun berkelompok.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
40

