2012, No.72 6
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM
NOMOR 01/PRT/M/2012
TENTANG PEDOMAN PERAN MASYARAKAT DALAM
PENYELENGGARAAN JALAN
1 Pendahuluan
Jalan merupakan kekayaan atau aset yang sangat besar yang secara
tradisional dikelola dan dibiayai oleh pemerintah sebagai layaknya prasarana
pelayanan publik lainnya, dengan pelaksanaan pemeliharaan yang relatif
kurang memadai. Pelaksanaan pemeliharaan jalan tersebut sebagai salah
satu akibat dari rendahnya alokasi dana untuk pemeliharaan akan
menyebabkan kerugian baik pemerintah maupun masyarakat. Hal ini akan
terjadi penurunan kualitas kondisi jalan yang berdampak pada penurunan
nilai kekayaan atau aset jalan.
Sebagai salah satu sarana transportasi dalam kehidupan berbangsa peranan
jaringan jalan pada hakekatnya menyangkut hajat hidup orang banyak.
Dengan kedudukan dan peran jalan tersebut hak penguasaan jalan ada pada
negara. Pemerintah sebagai pemegang kekuasaan peran pemerintahan
negara memiliki hak penyelenggaran jalan secara umum. Adapun masyarakat
merupakan subjek pembangunan yang harus dilibatkan dan diberdayakan
dalam penyelenggaraan jalan. Selain itu masyarakat memiliki hak dan
kewajiban dalam penyelenggaraan jalan. Keterbatasan dana pemerintah
khususnya untuk pemeliharaan jalan memerlukan keterlibatan peran
masyarakat.
Selain hal tersebut, kurang memadainya kondisi jalan mengakibatkan
meningkatnya biaya operasi kendaraan (BOK), yang sangat merugikan
masyarakat pengguna jalan. Kerugian masyarakat dalam transportasi akan
berpengaruh pada penurunan kualitas kehidupan sosial ekonomi masyarakat
serta menurunkan produktifitas dan daya saing masyarakat tersebut.
Untuk meningkatkan mutu pemeliharaan jalan, maka diperlukan pola
Penyelenggaraan Jalan yang terpadu antara pemerintah, masyarakat
pengguna jalan, dan masyarakat pemanfaat jalan, sehingga tercipta suatu
kinerja Penyelenggaraan Jalan yang lebih berhasil guna.
Adapun pola peran masyarakat dalam Penyelenggaraan Jalan yaitu
masyarakat dilibatkan secara langsung maupun tidak langsung dalam
www.djpp.depkumham.go.id
7 2012, No.72
penyelenggaraan jalan. Masyarakat dilibatkan dalam setiap tahap
Penyelenggaraan Jalan mulai dari pengaturan, pembinaan, pembangunan,
dan pengawasan. Peran masyarakat dapat berbentuk apapun seperti
sumbangan material, finansial, maupun pemikiran.
Dengan mengatur prosedur peran masyarakat dalam penyelenggaraan jalan,
diharapkan masyarakat dapat berperan secara maksimal dalam
penyelenggaraan jalan, sehingga perlu diupayakan berbagai kemudahan agar
masyarakat dapat memberikan perannya baik secara langsung maupun tidak
langsung. Prosedur peran masyarakat ini dijabarkan dalam media peran
masyarakat, bentuk peran masyarakat, serta tata cara peran masyarakat.
2 Klasifikasi masyarakat
Masyarakat berperan dalam penyelenggaraan jalan, dapat bersifat:
a. perorangan;
b. kelompok; dan
c. badan usaha
Tiap sifat tersebut dapat digolongkan sebagai:
a. masyarakat pengguna jalan; dan
b. masyarakat pemanfaat jalan.
3 Peran Masyarakat Dalam Penyelenggaraan Jalan
3.1 Peran masyarakat pada jalan nasional, provinsi, dan kabupaten/kota
Peran masyarakat dalam Penyelenggaraan Jalan nasional, provinsi dan
kabupaten/kota meliputi:
a. Masyarakat dapat ikut berperan dalam pengaturan, pembinaan,
pembangunan, dan pengawasan jalan. Peran masyarakat dapat
dilakukan pada jalan nasional, jalan provinsi, jalan kabupaten/kota,
dan jalan desa.
b. Dalam pengaturan jalan masyarakat, dapat berperan dalam
penyusunan kebijakan perencanaan dan perencanaan umum. Dalam
pembinaan jalan masyarakat dapat berperan dalam pelayanan,
pemberdayaan, serta penelitian dan pengembangan.Dalam
pembangunan jalan masyarakat dapat berperan dalam penyusunan
program, penganggaran, perencanaan teknis, pelaksanaan konstruksi,
serta pengoperasian dan pemeliharaan. Dalam pengawasan jalan
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.72 8
masyarakat dapat berperan dalam pengawasan fungsi dan manfaat
jalan, serta pengendalian fungsi dan manfaat.
c. Peran masyarakat dalam pengaturan jalan serta pelayanan dan
pemberdayaan dapat berupa pemberian usulan, saran, atau informasi.
Peran masyarakat dalam penelitian dan pengembangan dapat berupa
pemberian usulan, saran, informasi, pendanaan dan atau melakukan
sendiri.
d. Peran masyarakat dalam penyusunan program dan perencanaan teknis
dapat berupa pemberian usulan, saran, dan informasi. Peran
masyarakat dalam penganggaran dapat berupa pemberian usulan,
saran, dan informasi.
e. Peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi, serta pengoperasian
dan pemeliharaan dapat berupa pemberian usulan, saran, informasi,
pendanaan dan atau melakukan langsung.
f. Peran masyarakat dalam pengawasan dan pengendalian dapat berupa
pemberian usulan, saran, laporan atau informasi. Masyarakat berhak
melaporkan penyimpangan terhadap pemanfaatan dan atau
penggunaan ruang manfaat jalan, ruang milik jalan, dan ruang
pengawasan jalan kepada penyelenggara jalan.
Peran masyarakat dalam Penyelenggaraan Jalan nasional, provinsi, dan
kabupaten/kota dapat dilihat pada Tabel 1 berikut:
www.djpp.depkumham.go.id
9 2012, No.72
Tabel 1 - Peran masyarakat dalam penyelenggaraan jalan
Penyelenggara
an
Jalan
Kegiatan Peran
Pengaturan perumusan kebijakan
perencanaan dan
penyusunan
perencanaan umum
pemberi usulan, saran,
informasi
pelayanan,
pemberdayaan
pemberi usulan, saran,
informasi
Pembinaan
penelitian dan
pengembangan
pemberi usulan, saran,
informasi, pendanaan,
pelaksanaan penelitian
sendiri
penyusunan program pemberi usulan,
saran, informasi
penganggaran pemberi usulan, saran,
informasi
perencanaan teknis, pemberi usulan, saran,
dan informasi,
pendanaan
Pembangunan
pelaksanaan
konstruksi,
pengoperasian dan
pemeliharaan
pemberi usulan, saran,
dan informasi,
pendanaan, pelaksana
pekerjaan langsung.
Pengawasan Pengawasan fungsi
dan manfaat jalan,
serta pengendalian
fungsi dan manfaat
pemberi usulan, saran,
laporan, dan informasi.
3.2 Peran masyarakat pada jalan desa
Peran masyarakat pada jalan desa meliputi :
a. Partisipasi, masyarakat terlibat secara langsung dalam kegiatan mulai
dari proses perencanaan, pelaksanaan, supervisi maupun pemanfaatan
serta pemeliharaannya; dan
b. Keswadayaan, kemampuan masyarakat menjadi faktor pendorong
utama dalam keberhasilan kegiatan, baik proses perencanaan,
pelaksanaan, supervisi maupun pemanfaatan serta pemeliharaannya.
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.72 10
Pemilihan kegiatan berdasarkan musyawarah sehingga memperoleh
dukungan masyarakat. Pengelolaan kegiatan dilakukan secara terbuka,
dapat dipertanggungjawabkan, serta dapat memberikan manfaat
kepada masyarakat secara berkelanjutan, baik dalam lingkungan
internal maupun eksternal.
Pola pelaksanaan kegiatan prinsipnya dilakukan oleh masyarakat
mulai dari perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, monitoring
dan evaluasi. Jika dalam tahap pelaksanaan terdapat kegiatan yang
tidak dapat dilaksanakan oleh masyarakat sendiri, maka dapat
dilakukan oleh pihak ketiga melalui berbagai bentuk perjanjian seperti
kontrak konstruksi atau Kerja Sama Operasional (KSO).
4 Prosedur peran masyarakat dalam penyelenggaraan jalan
Masyarakat diharapkan dapat berperan semaksimal mungkin dalam
penyelenggaraan jalan, sehingga perlu diupayakan berbagai kemudahan agar
masyarakat dapat memberikan perannya baik secara langsung maupun tidak
langsung.
4.1 Media peran masyarakat
Dalam Penyelenggaraan Jalan masyarakat dapat berperan secara
langsung dengan penyelenggara jalan, melalui fungsi pelayanan yang
tersedia untuk melayani peran masyarakat. Peran masyarakat secara
langsung dapat berupa penyampaian informasi, saran, usulan, kritik,
dana, materi, lahan, serta berperan aktif melakukan kegiatan
penyelenggaraan jalan.
Dalam Penyelenggaraan Jalan masyarakat dapat berperan secara tidak
langsung melalui berbagai media komunikasi:
a. media elektronik: telepon, faksimil, pesan singkat, radio, televisi,
internet, email, website, dan lain-lain; dan
b. media cetak: surat, surat kabar, majalah, buletin, dan sebagainya.
Peran masyarakat secara tidak langsung dapat berupa penyampaian
informasi, usulan, saran, dan kritik.
Pelaksanaan peran masyarakat dapat dilakukan melalui berbagai
media sebagaimana tertera pada Tabel 2 berikut:
www.djpp.depkumham.go.id
11 2012, No.72
Tabel 2 – Media peran masyarakat
Pengatura
n
Pembinaan
Pembangun
an
Pengawasa
n
Media
Langsu
ng
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik,
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik,
Dana,
Pelaksanaa
n
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik,
Dana,
Pelaksanaa
n
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik,
Laporan
Tatap
muka,
Forum
dialog,
Konsultas
i publik,
langsung
di lokasi
melalui
unit yang
melayani
peran
masyarak
at
Tidak
langsun
g
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik
Informasi,
Usulan,
Saran,
Kritik
Media
komunika
si cetak
dan
elektronik
4.2 Bentuk peran masyarakat
Peran masyarakat dalam penyelenggaran jalan dapat dilakukan dalam
berbagai bentuk.
a. Dalam pengaturan jalan, masyarakat dapat berperan dalam
perumusan kebijakan perencanaan dan penyusunan perencanaan
umum.
Bentuk peran masyarakat dalam perumusan kebijakan
perencanaan dan penyusunan perencanaan umum dapat berupa:
1) penyadaran, pemberian motivasi, arahan, dan fasilitasi dalam
pemberdayaan masyarakat; dan
2) berperan aktif pada penyuluhan sehingga masyarakat menjadi
peduli dalam penyelenggaraan jalan.
b. Dalam pembinaan jalan, masyarakat dapat berperan dalam
pelayanan, pemberdayaan, serta penelitian dan pengembangan.
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.72 12
Bentuk peran masyarakat dalam pelayanan dan pemberdayaan
dapat berupa:
1) pemberian masukan atau usulan dalam penyusunan dan
penetapan norma, standar, kriteria, pedoman; dan
2) pemberian masukan dalam pengembangan sistem bimbingan
a) usulan bentuk pelayanan; dan
b) penyebaran informasi.
Bentuk peran masyarakat penelitian dan pengembangan dapat
berupa:
1) melakukan sendiri penelitian dan pengembangan;
2) melakukan kajian; dan
3) memfasilitasi peralatan dan pendanaan.
c. Dalam pembangunan jalan, masyarakat dapat berperan dalam
penyusunan program, penganggaran, perencanaan teknis,
pelaksanaan konstruksi, serta pengoperasian dan pemeliharaan.
Bentuk peran masyarakat dalam penyusunan program dapat
berupa: usulan, saran dan informasi tentang program
pembangunan jalan yang akan dilaksanakan.
Bentuk peran masyarakat dalam penganggaran dapat berupa:
usulan, saran dan informasi tentang anggaran pembangunan jalan
yang akan disusun.
Bentuk peran masyarakat dalam perencanaan teknis dapat berupa:
1) pemikiran, usulan, saran dan informasi dalam perencanaan
teknis jalan; dan
2) pendanaan perencanaan teknis.
Bentuk peran masyarakat dalam pelaksanaan konstruksi dapat
berupa:
1) usulan, saran dan informasi dalam pelaksanaan konstruksi;
www.djpp.depkumham.go.id
13 2012, No.72
2) pendanaan pelaksanaan konstruksi;
3) bahan bangunan / material;
4) tenaga;
5) peralatan; dan
6) melakukan konstruksi secara langsung.
Bentuk peran masyarakat dalam pengoperasian dan pemeliharaan
dapat berupa:
1) pelaporan kerusakan jalan;
2) pemeliharaan drainase, bahu jalan, rambu dan lain-lain; dan
3) pendanaan pengoperasian dan pemeliharaan jalan.
Bentuk peran masyarakat dalam penanggulangan keadaan darurat
di jalan secara langsung maupun tidak langsung, dapat berupa:
1) pelaporan keadaan darurat di jalan; dan
2) bantuan penanggulangan atau menanggulangi secara langsung.
d. Dalam pengawasan jalan, masyarakat dapat berperan dalam
pengawasan fungsi dan manfaat jalan, serta pengendalian fungsi
dan manfaat jalan.
Bentuk peran masyarakat dalam pengawasan fungsi dan manfaat
jalan dapat berupa:
1) pelaporan penyimpangan pemanfaatan ruang manfaat jalan,
ruang milik jalan dan ruang pengawasan jalan kepada
penyelenggara jalan;
2) saran, usulan, informasi atas penggunaan dan pemanfaatan
jalan;
3) pengaturan lalu lintas oleh masyarakat harus mendapat izin
dari penyelenggara jalan, pembina lalu lintas dan angkutan
jalan; dan
4) mematuhi peraturan penggunaan dan pemanfaatan jalan.
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.72 14
Beberapa hal penting yang perlu diperhatikan adalah sebagai
berikut:
a. Masyarakat dapat memperoleh penggantian lahan untuk
pembangunan jalan berupa uang, pembangunan fasilitas umum
atau fasilitas sosial antara lain: sekolah, masjid, poliklinik,
fasilitas olah raga.
b. Masyarakat dapat menghibahkan tanah/lahan tanpa ganti rugi
yang harus dibuat pernyataan tertulis dari pemilik tanah dan
ahli waris.
c. Masyarakat dapat berperan dalam pendanaan pembangunan
jalan, pelaksanaan konstruksi jalan.
d. Badan usaha dapat berperan dalam pendanaan pembangunan
jalan, pelaksanaan konstruksi jalan melalui Corporate Social
Responsibility (CSR).
e. Pengembang perumahan, perkebunan, pertambangan, industri,
dapat berperan dalam pembangunan jalan khusus yang
disinkronkan jaringannya dengan jalan umum.
f. Dana masyarakat langsung digunakan untuk pembangunan
jalan yang dilakukan oleh masyarakat, atau kontraktor.
Pengadaan kontraktor harus mengikuti peraturan perundangundangan
jasa konstruksi. Kontrak konstruksi ditandatangani
oleh kontraktor dan penyandang dana disaksikan oleh
penyelenggara jalan.
4.3 Tata cara peran masyarakat
Sesuai kewenangan penyelenggaraan jalan, masyarakat dalam melakukan
perannya wajib berhubungan dengan penyelenggara jalan masing-masing
melalui unit yang berfungsi melayani peran masyarakat dalam
penyelenggaraan jalan.
Peran masyarakat terhadap jalan nasional harus dikomunikasikan kepada
Menteri Pekerjaan Umum atau Direktur Jenderal Bina Marga.
Peran masyarakat terhadap jalan Provinsi harus dikomunikasikan kepada
gubernur atau kepala dinas yang bertanggung jawab dalam bidang jalan
Provinsi.
www.djpp.depkumham.go.id
15 2012, No.72
Peran masyarakat terhadap jalan kabupaten/kota harus dikomunikasikan
kepada bupati/walikota atau kepala dinas yang bertanggung jawab dalam
bidang jalan kabupaten/kota.
Peran masyarakat terhadap jalan desa harus dikomunikasikan kepada
bupati atau kepala dinas yang bertanggung jawab dalam bidang jalan
melalui perangkat desa.
Pelaksana penyelenggara jalan harus mempunyai standar operasi dan
prosedur mekanisme pelaksanaan peran masyarakat dalam
penyelenggaraan jalan.
Pelaksana penyelenggara jalan sesuai kewenangannya dapat dilihat pada
Tabel 3.
Tabel 3 – Pelaksana penyelenggara jalan
Status jalan Penyelenggara
jalan
Pelaksana Penyelenggara
Jalan
Jalan
Nasional
Menteri PU Kepala Balai Besar/ Balai
Pelaksana Jalan Nasional atas
nama Direktur Jendral Bina
Marga
Jalan
Provinsi
Gubernur Kepala Dinas yang berwenang
dalam Penyelenggaraan Jalan
Provinsi
Jalan
Kabupaten
Bupati Kepala Dinas yang berwenang
dalam Penyelenggaraan Jalan
Kabupaten
Jalan Kota Walikota Kepala Dinas yang berwenang
dalam Penyelenggaraan Jalan
Kota
Jalan Desa Bupati Kepala Desa
MENTERI PEKERJAAN UMUM
REPUBLIK INDONESIA,
DJOKO KIRMANTO
www.djpp.depkumham.go.id