 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.862, 2013  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Wilayah Pesisir. Pulau-Pulau Kecil. Pengelolan. 
Pengawasan.  
 
PERATURAN  
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12/PERMEN-KP/2013 
TENTANG 
PENGAWASAN PENGELOLAAN WILAYAH 
PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  : a.  bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  36        
ayat  (4)  dan  Pasal  39  Undang-Undang  Nomor  27 
Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan 
Pulau-Pulau  Kecil,  perlu  mengatur  pengawasan 
pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; 
b.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a,  perlu  menetapkan 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  tentang 
Pengawasan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil; 
Mengingat  : 1.  Undang-Undang  Nomor  2  Tahun  2002  tentang 
Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
2.  Undang-Undang  Nomor  32  Tahun  2004  tentang 
Pemerintahan  Daerah  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2004  Nomor  125,  Tambahan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
2
Lembaran  Negara Republik  Indonesia Nomor 4437), 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan  dengan 
Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2008  (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2008  Nomor  59, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia); 
3.  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2007  tentang 
Pengelolaan  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-Pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2007 
Nomor  84,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4739); 
4.  Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2010 tentang 
Pemanfaatan  Pulau-Pulau  Kecil  Terluar  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 101, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 5151); 
5.  Peraturan Pemerintah Nomor 64 Tahun 2010 tentang 
Mitigasi Bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
Kecil  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
2010  Nomor  109,  Tambahan  Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Nomor 5154); 
6.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana telah diubah, terakhir dengan Peraturan 
Presiden  Nomor  91  Tahun  2011  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 141); 
7.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon 
I  Kementerian  Negara,  sebagaimana  telah  diubah, 
terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 
2011(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
2011 Nomor 142); 
8.  Peraturan Presiden Nomor 121 Tahun 2012 tentang 
Rehabilitasi  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-Pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2012 
Nomor 266); 
9.  Peraturan Presiden Nomor 122 Tahun 2012 tentang 
Reklamasi  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-Pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2012 
Nomor 267); 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
3
10. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  diubah,  terakhir  dengan 
Keputusan Presiden Nomor 61/P Tahun 2012; 
11. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.16/MEN/2008 tentang Perencanaan Pengelolaan 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
12. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.17/MEN/2008  tentang  Kawasan  Konservasi  di 
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
13. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.20/MEN/2008  tentang  Pemanfaatan  Pulau-Pulau Kecil dan Perairan di Sekitarnya; 
14. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  : PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  PENGAWASAN  PENGELOLAAN  WILAYAH 
PESISIR DAN  PULAU-PULAU KECIL. 
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1  
Dalam  Peraturan Menteri ini, yang  dimaksud dengan: 
1.  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang selanjutnya 
disebut  PWP3K,  adalah  suatu  proses  perencanaan,  pemanfaatan, 
pengawasan, dan pengendalian sumber daya pesisir dan pulau-pulau 
kecil antar sektor, antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah, antara 
ekosistem  darat  dan  laut,  serta  antara  ilmu  pengetahuan  dan 
manajemen untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
2.  Wilayah pesisir adalah daerah peralihan antara ekosistem darat dan 
laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan laut. 
3.  Pulau kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau sama dengan 
2.000  km
2
  (dua  ribu  kilometer  persegi)  beserta  kesatuan  
ekosistemnya. 
4.  Ekosistem  adalah  kesatuan  komunitas  tumbuh-tumbuhan,  hewan, 
organisme  dan  non  organisme  lain  serta  proses  yang 
menghubungkannya dalam membentuk keseimbangan, stabilitas, dan 
produktivitas. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
4
5.  Penindakan  non-yustisiil  adalah  tindakan  pertama  yang  diambil 
secara nonyustisiil terhadap setiap gangguan yang terjadi pada proses 
penegakan, selanjutnya diserahkan/diselesaikan oleh masing-masing 
unsur  penegak  hukum  yang  berwenang  sesuai  dengan  bidangnya 
masing-masing. 
6.  Patroli adalah suatu bentuk kegiatan bergerak dari suatu tempat ke 
tempat  tertentu  guna  mencegah  dan  menangkal  terjadinya 
pelanggaran peraturan perundang-undangan di bidang PWP3K. 
7.  Laporan/Pengaduan  adalah  pemberitahuan  yang  disampaikan  oleh 
seorang kepada Polsus PWP3K tentang telah atau sedang atau diduga 
akan terjadinya perusakan/pelanggaran di bidang PWP3K. 
8.  Pencemaran adalah masuknya atau dimasukkannya makhluk hidup, 
zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan pesisir dan 
pulau-pulau  kecil  akibat  adanya  kegiatan  orang  sehingga  kualitas 
pesisir dan pulau-pulau kecil turun sampai ke tingkat tertentu yang 
menyebabkan  lingkungan pesisir dan pulau-pulau kecil tidak dapat 
berfungsi sesuai dengan peruntukannya.  
9.  Perusakan  adalah  tindakan  orang  yang  menimbulkan  perubahan 
langsung  atau  tidak  langsung  terhadap  sifat  fisik,  kimia  dan/atau 
hayati wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil yang memenuhi kriteria 
kerusakan di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
10. Dampak Besar adalah terjadinya perubahan negatif fungsi lingkungan 
dalam  skala  yang  luas  dan  intensitas  lama  yang  diakibatkan  oleh 
suatu usaha dan/atau kegiatan di wilayah pesisir dan pulau-pulau 
kecil. 
11. Zonasi  adalah  suatu  bentuk  rekayasa  teknik  pemanfaatan  ruang 
melalui  penetapan  batas-batas  fungsional  sesuai  dengan  potensi 
sumber  daya  dan  daya  dukung  serta  proses-proses  ekologis  yang 
berlangsung sebagai satu kesatuan dalam ekosistem pesisir. 
12. Rehabilitasi  adalah  proses  pemulihan  dan  perbaikan  kondisi 
ekosistem atau populasi yang telah rusak walaupun hasilnya dapat 
berbeda dari kondisi semula. 
13. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh orang dalam rangka 
meningkatkan  manfaat  sumber  daya  lahan  ditinjau  dari  sudut 
lingkungan dan social ekonomi dengan cara pengurugan, pengeringan 
lahan, atau drainase. 
14. Kawasan konservasi adalah bagian wilayah pesisir dan pulau-pulau 
kecil  yang  mempunyai  ciri  khas  tertentu  sebagai  satu  kesatuan 
ekosistem yang dilindungi, dilestarikan dan/atau dimanfaatkan secara 
berkelanjutan untuk mewujudkan PWP3K secara berkelanjutan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
5
15. Mitigasi  bencana  adalah  upaya  untuk  mengurangi  risiko  bencana, 
baik  secara  struktur  atau  fisik  melalui  pembangunan  fisik  alami 
dan/atau  buatan  maupun  nonstruktur  atau  nonfisik  melalui 
peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana di wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
16. Kementerian adalah  Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  Republik 
Indonesia. 
17. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
18. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya 
Kelautan dan Perikanan. 
19. Pemerintah  Daerah  adalah  pemerintah  daerah  provinsi  dan/atau 
kabupaten/kota. 
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi : 
a.  pengawas PWP3K;  
b.  wewenang dan tugas Polsus PWP3K;  
c.  pelaksanaan pengawasan PWP3K;  
d.  pembinaan; dan 
e.  pakaian dan atribut. 
BAB II 
PENGAWAS PWP3K 
Pasal 3 
(1)  Untuk  menjamin  terselenggaranya  PWP3K  secara  terpadu  dan 
berkelanjutan,  dilakukan  pengawasan  oleh  pejabat  pegawai  negeri 
sipil tertentu yang berwenang sesuai dengan sifat pekerjaaannya. 
(2)  Pejabat pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diberikan wewenang kepolisian khusus yang selanjutnya disebut 
Polsus PWP3K. 
Pasal 4 
(1)  Polsus PWP3K sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) diangkat 
dan diberhentikan oleh Menteri.  
(2)  Menteri  dalam  pelaksanaannya  mendelegasikan  pengangkatan  dan 
pemberhentian Polsus PWP3K kepada Direktur Jenderal. 
Pasal 5 
(1)  Persyaratan  untuk  diangkat  sebagai  Polsus  PWP3K  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) meliputi: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
6
a.  pegawai negeri sipil yang membidangi pengawasan PWP3K sesuai 
dengan sifat pekerjaan yang dimilikinya, dengan pangkat paling 
rendah  Pengatur  Muda  Tingkat  I  Golongan  Ruang  II/b  dengan 
pendidikan paling rendah setingkat SLTA; dan  
b.  telah  mengikuti  pelatihan  kepolisian  khusus  yang  dibuktikan 
dengan sertifikat kelulusan. 
(2)  Pegawai  Negeri  Sipil  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a 
dapat  berasal  dari  Pegawai  Negeri  Sipil  pada  Kementerian  atau 
Pemerintah Daerah. 
(3)  Pelatihan  kepolisian  khusus  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
huruf b diselenggarakan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
Pasal  6 
Pemberhentian  Polsus  PWP3K  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  4, 
apabila  yang bersangkutan: 
a.  dialihtugaskan dari bidang pengawasan PWP3K; 
b.  mengundurkan diri sebagai Polsus PWP3K;  
c.  kartu tanda anggota Polsus dicabut; 
d.  tugas belajar lebih dari 6 bulan; 
e.  cuti diluar tanggungan Negara; 
f.  berhalangan tetap;  
g.  sedang menjalani proses hukum; 
h.  menjalani hukuman disiplin tingkat berat; dan/atau 
i.  diberhentikan sebagai pegawai negeri sipil. 
Pasal 7 
Pengangkatan  dan  Pemberhentian  Polsus  PWP3K  yang  berasal  dari 
Pegawai  Negeri  Sipil  pada  Pemerintah  Daerah  sebagaimana  dimaksud 
dalam  Pasal  5  ayat  (2)  dan  Pasal  6  diusulkan  oleh  gubernur  atau 
bupati/walikota sesuai kewenangannya. 
BAB III 
WEWENANG, TUGAS, DAN WILAYAH HUKUM 
Pasal 8 
(1)  Polsus PWP3K berwenang: 
a.  mengadakan  patroli/perondaan  di  wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau kecil atau wilayah hukumnya; serta 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
7
b.  menerima  laporan/pengaduan  yang  menyangkut  perusakan 
ekosistem  pesisir,  kawasan  konservasi,  kawasan  pemanfaatan 
umum, dan kawasan strategis nasional tertentu. 
(2)  Selain wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Polsus PWP3K 
mempunyai tugas polisional lainnya. 
Pasal  9 
(1)  Patroli/perondaan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8  ayat  (1) 
huruf a, terdiri dari: 
a.  patroli/perondaan rutin; dan 
b.  patroli/perondaan khusus. 
(2)  Patroli/perondaan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan  penugasan  patroli  yang  bersifat  inspeksi  dan 
diselenggarakan  untuk  memantau  keadaan  daerah  atau  beberapa 
tempat yang menurut perkiraan akan timbulnya gangguan terhadap 
ketertiban dalam PWP3K. 
(3)  Patroli/perondaan  khusus  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)    
huruf  b  merupakan  penugasan  patroli  yang  diperintahkan  secara 
khusus  yang  bersifat  represif  non-yustisiil  atau  penindakan  di 
lapangan  sesuai  tuntutan  atau  kebutuhan  yang  ada  dalam  upaya 
penegakan tertib peraturan perundang-undangan di bidang PWP3K. 
(4)  Apabila dalam patroli/perondaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
patut diduga adanya perusakan/pelanggaran, dapat dilakukan: 
a.  pemeriksaan  kesesuaian  dokumen  rencana  zonasi  dengan 
pemanfaatan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil;  
b.  pengambilan contoh/sampel dari suatu tempat kegiatan, apabila 
diperlukan; 
c.  meminta  informasi  dan/atau  keterangan  dari  berbagai  pihak 
terkait; 
d.  tindakan  pencegahan  terhadap  kemungkinan  terjadinya  
pelanggaran peraturan perundang-undangan di bidang PWP3K. 
Pasal 10 
(1)  Polsus PWP3K melakukan patroli/perondaan dengan cara: 
a.  berjalan kaki; 
b.  menggunakan moda transportasi darat; 
c.  menggunakan moda transportasi laut/perairan; dan/atau 
d.  menggunakan moda transportasi lainnya. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
8
Pasal 11 
(1)  Polsus PWP3K melakukan patroli/perondaan berdasarkan surat tugas 
dari  atasan  Polsus  PWP3K,  dan  menyampaikan  laporan  hasil 
pelaksanaan tugas kepada pemberi tugas. 
(2)  Bentuk  dan  format  surat  tugas  dan  laporan  hasil  pelaksanaan 
patroli/perondaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  tercantum 
dalam  Lampiran  I  dan  Lampiran  II  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini 
Pasal 12 
Polsus PWP3K dalam melakukan patroli/perondaan dilengkapi dengan: 
a.  pakaian seragam dan atribut; 
b.  kartu tanda anggota; 
c.  peralatan pengamanan berupa pentungan, borgol, atau lainnya; dan 
d.  senjata api dan/atau senjata tajam. 
Pasal 13 
(1)  Polsus PWP3K menerima laporan/pengaduan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b berasal dari masyarakat baik secara 
lisan maupun tertulis.  
(2)  Dalam  hal  lokasi  perusakan/pelanggaran  sulit  dijangkau  layanan 
transportasi, laporan/pengaduan secara lisan sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (1)  dapat  disampaikan  melalui  telepon  maupun  moda 
komunikasi lainnya. 
(3)  Laporan/pengaduan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) disampaikan melalui: 
a.  surat; 
b.  surat elektronik; 
c.  faksimili; dan/atau 
d.  layanan pesan singkat. 
Pasal 14 
Polsus PWP3K menindaklanjuti laporan/pengaduan dengan tahapan: 
a.  penerimaan; 
b.  penelaahan; 
c.  pemeriksaan lapangan. 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
9
Pasal 15 
(1)  Penerimaan  laporan/pengaduan  sebagaimana  dimaksud  dalam             
Pasal  14  huruf  a,  dilakukan  oleh  Polsus  PWP3K  yang  dituangkan 
dalam lembar penerimaan laporan/pengaduan. 
(2)  Penerimaan  terhadap  laporan/pengaduan  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (1) memuat informasi mengenai: 
a.  identitas pelapor/pengadu yang paling sedikit memuat informasi 
nama, alamat, dan nomor telepon yang bisa dihubungi; 
b.  identitas penerima laporan/pengaduan; 
c.  lokasi terjadinya perusakan/pelanggaran bidang PWP3K;   
d.  waktu terjadinya perusakan/pelanggaran bidang PWP3K; dan 
e.  hal yang dilaporkan. 
(3)  Bentuk  dan  format  lembar  penerimaan  laporan/pengaduan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran III 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 16 
(1)  Sebagai bukti penerimaan laporan/pengaduan sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal  15  ayat  (1),  Polsus  PWP3K  memberikan  tanda  terima 
kepada pelapor/pengadu. 
(2)  Tanda  terima  laporan/pengaduan  sebagaimana  dimaksud  pada           
ayat (1) memuat: 
a.  identitas pelapor/pengadu; 
b.  identitas penerima laporan/pengaduan;  
c.  nomor registrasi laporan/pengaduan; dan 
d.  hal yang dilaporkan/diadukan. 
(3)  Bentuk  dan  format  tanda  terima  laporan/pengaduan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1)  tercantum  dalam  Lampiran  IV  yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 17 
(1)  Penelaahan laporan/pengaduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
14 huruf b dilakukan terhadap setiap laporan/pengaduan yang terkait 
dengan PWP3K. 
(2)  Hasil penelaahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan 
kepada atasan polsus PWP3K, berupa rekomendasi: 
a.  tindak lanjut pemeriksaan lapangan; atau 
b.  penolakan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
10
(3)  Apabila  rekomendasi  berupa  tindak  lanjut  pemeriksaan  lapangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, atasan Polsus PWP3K 
menerbitkan surat tugas untuk melakukan pemeriksaan lapangan.  
(4)  Apabila rekomendasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b, atasan Polsus PWP3K menerbitkan surat penolakan 
atas laporan/pengaduan untuk disampaikan kepada pelapor/pengadu 
disertai alasan.  
(5)  Bentuk  dan  format  surat  tugas  dan  surat  penolakan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) tercantum dalam Lampiran I dan 
Lampiran  V  yang  merupakan  bagian  yang  tidak  terpisahkan  dari 
Peraturan Menteri ini. 
Pasal 18 
(1)  Pemeriksaan lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c 
dilakukan  dengan  mendatangani  lokasi  terjadinya  perusakan/ 
pelanggaran untuk memeriksa kebenaran informasi, dengan cara: 
a.  meminta  informasi  dan/atau  keterangan  dari  berbagai  pihak 
terkait; 
b.  mengambil sampel dan/atau contoh, apabila diperlukan; dan 
c.  melakukan dokumentasi. 
(2)  Pemeriksaan  lapangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan lapangan. 
(3)  Hasil  pemeriksaan  lapangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dikelompokkan menjadi: 
a.  dugaan adanya perusakan/pelanggaran di bidang PWP3K; 
b.  tidak  ditemukan  adanya  perusakan/pelanggaran  di  bidang 
PWP3K. 
(4)  Hasil  pemeriksaan  lapangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
dilaporkan kepada atasan Polsus PWP3K disertai dengan berita acara 
pemeriksaan lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5)  Bentuk dan format berita acara pemeriksaan lapangan dan laporan 
hasil  pemeriksaan  lapangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) 
tercantum  dalam  Lampiran  VI  dan  Lampiran  VII  yang  merupakan 
bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 19 
(1)  Berdasarkan  laporan  hasil  pemerikaan  lapangan  berupa  dugaan 
adanya  perusakan/pelanggaran  di  bidang  PWP3K  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  18  ayat  (3)  huruf  a,  atasan  Polsus  PWP3K 
menindaklanjutinya dengan: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
11
a.  menyampaikan rekomendasi kepada pemberi izin bahwa adanya 
dugaan perusakan/pelanggaran di bidang PWP3K;  
b.  menyampaikan laporan kepada aparat yang berwenang dalam hal 
adanya indikasi tindak pidana di bidang PWP3K; dan/atau 
c.  memberitahukan kepada pelapor/pengadu.  
(2)  Berdasarkan  laporan  hasil  pemerikaan  lapangan  berupa  tidak 
ditemukan  adanya  perusakan/pelanggaran  di  bidang  PWP3K 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) huruf b, atasan Polsus 
PWP3K  menindaklanjutinya  dengan  memberitahukan  kepada 
pelapor/pengadu bahwa tidak ditemukan perusakan/pelanggaran di 
bidang PWP3K. 
Pasal 20 
(1)  Polsus  PWP3K  mempunyai  tugas  polisional  lainnya  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) meliputi: 
a.  sebagai  mitra  Polri  dalam  melaksanakan  tugas  penegakan 
peraturan      perundang-undangan,    yang  bersifat  pre  emptif, 
preventif, dan represif non-yustisiil; dan 
b.  menangkal,  menangkap,  menyelidiki,  serta  membuat  laporan 
kejadian atas setiap kegiatan yang ditanganinya sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2)  Tugas  penegakan peraturan  perundang-undangan  yang  bersifat  pre 
emptif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a.  sosialisasi dan penyuluhan; dan 
b.  kegiatan pembinaan kemasyarakatan. 
(3)  Tugas  penegakan  peraturan  perundang-undangan  yang  bersifat 
preventif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a.  penjagaan pemanfaatan di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil;  
b.  mengidentifikasi  tingkat  kerawanan,  gangguan,  dan  ancaman 
terhadap kerusakan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; dan 
c.  kegiatan-kegiatan  lain  yang  dapat  membatasi  kesempatan, 
peluang,  dan  kemungkinan  terjadinya  perusakan  sumber  daya 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(4)  Tugas  penegakan  peraturan  perundang-undangan  yang  bersifat 
represif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi: 
a.  penanggulangan  gangguan  dan  ancaman  terhadap  kerusakan 
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil: 
b.  melaksanakan penanganan barang bukti tindak pidana di bidang 
PWP3K; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
12
c.    membantu  proses  penyidikan  tindak  pidana  di  bidang  PWP3K 
berdasarkan perintah penyidik. 
Pasal 21 
Wilayah  hukum Polsus PWP3K, meliputi: 
a.  wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  di  seluruh  wilayah  Negara 
Kesatuan  Republik  Indonesia bagi Polsus PWP3K yang berasal dari 
pejabat  pegawai  negeri  sipil  pada  tingkat  Kementerian,  yang 
diimplementasikan  melalui  unit-unit  pelaksana  teknis  kementerian 
sesuai dengan wilayah kerjanya masing-masing; 
b.  wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  pada  wilayah  kewenangan 
provinsi bagi Polsus PWP3K yang berasal dari pegawai negeri sipil di 
pemerintah daerah provinsi; 
c.  wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  pada  wilayah  kewenangan 
kabupaten/kota bagi Polsus PWP3K yang berasal dari pegawai negeri 
di pemerintah daerah kabupaten/kota. 
BAB IV 
PELAKSANAAN PENGAWASAN PENGELOLAAN                                          
WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL 
Pasal 22 
(1)  Pengawasan PWP3K meliputi perencanaan dan pelaksanaan PWP3K.  
(2)  Pengawasan  terhadap  perencanaan  dan  pelaksanaan  PWP3K 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terkoordinasi 
dengan instansi terkait sesuai dengan kewenangannya. 
(3)  Pengawasan secara terkoordinasi dengan instansi terkait sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam hal: 
a.  pengumpulan dan perolehan dokumen rencana pengelolaan; 
b.  pertukaran data dan informasi; 
c.  tindak lanjut laporan/pengaduan; 
d.  pemeriksaan sampel; 
e.  kegiatan lain untuk menunjang pelaksanaan pengawasan wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil. 
Pasal 23 
Pelaksanaan pengawasan PWP3K mengacu pada dokumen rencana zonasi 
wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  yang  telah  ditetapkan  dengan 
peraturan daerah. 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
13
Pasal 24 
(1)  Polsus PWP3K melakukan pengawasan terhadap pemanfaatan wilayah 
pesisir dan pulau-pulau kecil yang dilakukan di: 
a.  kawasan pemanfaatan umum; 
b.  kawasan konservasi; 
c.  Kawasan Strategis Nasional Tertentu; dan 
d.  alur laut. 
(2)  Pengawasan  di  wilayah  pesisir  dan  pulau-pulau  kecil  harus 
memperhatikan kearifan lokal dan masyarakat adat. 
Pasal 25 
Kawasan    pemanfaatan  umum  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  24 
ayat (1) huruf a meliputi zona: 
a. pariwisata;  
b. pemukiman;  
c.  pelabuhan; 
d. pertanian; 
e.  hutan;  
f.  pertambangan;  
g. perikanan budidaya; 
h. perikanan tangkap; 
i.  industri; 
j.  infrastruktur umum; dan 
k. zona  pemanfaatan  terbatas  sesuai  dengan  karakteristik  biogeofisik 
lingkungannya. 
 
Pasal 26 
(1)  Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) 
huruf b meliputi: 
a.  konservasi perairan; 
b.  konservasi pesisir dan pulau-pulau kecil; 
c.  konservasi maritim; dan/atau 
d.  sempadan pantai. 
(2)  Kawasan  konservasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  a, 
terdiri dari zona: 
a.  inti; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
14
b.  perikanan berkelanjutan;  
c.  pemanfaatan; dan  
d.  lainnya. 
(3)  Kawasan konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan 
huruf c, terdiri dari zona: 
a.  inti; 
b.  pemanfaatan terbatas; dan 
c.  lainnya sesuai dengan peruntukan kawasan. 
Pasal 27 
Kawasan  strategis  nasional  tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam      
Pasal 24 ayat (1) huruf c meliputi zona: 
a.  pertahanan keamanan; 
b.  situs warisan dunia; 
c.  perbatasan; dan 
d.  pulau-pulau kecil terluar. 
Pasal 28 
Alur laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf d meliputi: 
a.  alur pelayaran; 
b.  alur sarana umum; 
c.  alur migrasi ikan; dan 
d.  pipa dan kabel bawah laut. 
Pasal 29 
Polsus  PWP3K  selain  melakukan  pengawasan  terhadap  pemanfaatan 
wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
24 juga melakukan pengawasan terhadap kegiatan: 
a.  rehabilitasi; 
b.  reklamasi; dan 
c.  mitigasi bencana. 
BAB V 
PEMBINAAN 
Pasal 30 
Pembinaan kepada Polsus PWP3K meliputi: 
a.  pembinaan administrasi; dan  
b.  pembinaan teknis.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
15
Pasal 31 
Pembinaan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf a, 
dilakukan oleh: 
a.  Direktur Jenderal bagi Polsus PWP3K Kementerian; 
b.  gubernur  atau  bupati/walikota  bagi  Polsus  PWP3K  di  lingkungan 
Pemerintah Daerah. 
Pasal 32 
Pembinaan  teknis pengawasan pemanfaatan wilayah pesisir dan pulau-pulau  kecil  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  30  huruf  b  dilakukan 
oleh: 
a.  Direktur Jenderal untuk teknis pengawasan PWP3K; dan 
b.  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk teknis kepolisian 
khusus. 
BAB VI 
PAKAIAN DAN ATRIBUT  
Pasal 33 
(1)  Dalam setiap melaksanakan tugas Polsus PWP3K dilengkapi dan wajib 
menggunakan: 
a.  pakaian dinas; dan 
b.  atribut.  
(2)  Pengaturan lebih lanjut mengenai pakaian dinas dan atribut diatur 
dengan Peraturan Menteri tersendiri. 
BAB VII 
PENUTUP 
Pasal 34 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.862 
16
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 21 Juni 2013                         
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
      
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  24 Juni 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
    
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id