MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 33 TAHUN 2009

TENTANG PEDOMAN PENGEMBANGAN EKOWISATA DI DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang : a. bahwa ekowisata merupakan potensi sumberdaya alam, lingkungan, serta keunikan alam dan budaya, yang dapat menjadi salah satu sektor unggulan daerah yang
belum dikembangkan secara optimal; b. bahwa dalam rangka pengembangan ekowisata di
daerah secara optimal perlu strategi perencanaan,
pemanfaatan, pengendalian, penguatan kelembagaan, dan pemberdayaan masyarakat dengan memperhatikan
kaidah-kaidah sosial, ekonomi, ekologi, dan melibatkan pemangku kepentingan; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Pengembangan Ekowisata di Daerah;

Mengingat

: 1. 2. 3. 4.

Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang
Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3419); Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1992 tentang Benda
Cagar Budaya (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 27, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3427);
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3699); Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang
Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888);

2
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan UndangUndang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 9844);
6. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725) ;
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966);
8. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1994 tentang Pengusahaan Pariwisata Alam di Zona Pemanfaatan Taman Nasional, Taman Hutan Raya, dan Taman Wisata Alam (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3550);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 67 Tahun 1996 tentang Penyelenggaraan Kepariwisataan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3658);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PEDOMAN PENGEMBANGAN EKOWISATA DI DAERAH.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

3
1. Ekowisata adalah kegiatan wisata alam di daerah yang bertanggungjawab dengan memperhatikan unsur pendidikan, pemahaman, dan dukungan terhadap usaha-usaha konservasi sumberdaya alam, serta peningkatan pendapatan masyarakat lokal.
2. Pengembangan ekowisata adalah kegiatan perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian ekowisata.
3. Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah, yang selanjutnya disingkat RPJPD, adalah dokumen perencanaan untuk periode 20 (dua puluh) tahun.
4. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah, yang selanjutnya disingkat RPJMD, adalah dokumen perencanaan untuk periode 5 (lima) tahun.
5. Rencana Pembangunan Tahunan Daerah, yang selanjutnya disebut Rencana Kerja Pemerintah Daerah (RKPD), adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 1 (satu) tahun.
6. Pelaku ekowisata adalah pemerintah, pemerintah daerah, dunia usaha, dan masyarakat yang bergerak di bidang wisata.
7. Tim Koordinasi Ekowisata provinsi adalah wadah koordinasi dan komunikasi antar pelaku ekowisata provinsi.
8. Tim Koordinasi Ekowisata kabupaten/kota adalah wadah koordinasi dan komunikasi antar pelaku ekowisata kabupaten/kota.
9. Kerjasama daerah adalah kesepakatan antara Gubernur dengan Gubernur atau Gubernur dengan Bupati/Walikota atau antara Bupati/Walikota dengan Bupati/Walikota yang lain, dan/atau Gubernur, Bupati/Walikota dengan pihak ketiga, yang dibuat secara tertulis serta menimbulkan hak dan kewajiban.
BAB II JENIS DAN PRINSIP
Pasal 2 Jenis-jenis ekowisata di daerah antara lain: a. ekowisata bahari; b. ekowisata hutan; c. ekowisata pegunungan; dan/atau d. ekowisata karst.
Pasal 3 Prinsip pengembangan ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 meliputi: a. kesesuaian antara jenis dan karakteristik ekowisata; b. konservasi, yaitu melindungi, mengawetkan, dan memanfaatkan secara
lestari sumberdaya alam yang digunakan untuk ekowisata; c. ekonomis, yaitu memberikan manfaat untuk masyarakat setempat dan
menjadi penggerak pembangunan ekonomi di wilayahnya serta memastikan usaha ekowisata dapat berkelanjutan;

4
d. edukasi, yaitu mengandung unsur pendidikan untuk mengubah persepsi seseorang agar memiliki kepedulian, tanggung jawab, dan komitmen terhadap pelestarian lingkungan dan budaya;
e. memberikan kepuasan dan pengalaman kepada pengunjung; f. partisipasi masyarakat, yaitu peran serta masyarakat dalam kegiatan
perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian ekowisata dengan menghormati nilai-nilai sosial-budaya dan keagamaan masyarakat di sekitar kawasan; dan g. menampung kearifan lokal.
BAB III PERENCANAAN, PEMANFAATAN, DAN PENGENDALIAN
Bagian Kesatu Umum
Pasal 4 (1) Pemerintah daerah dalam mengembangkan ekowisata dilakukan melalui:
a. perencanaan; b. pemanfaatan; dan c. pengendalian. (2) Perencanaan, pemanfaatan dan pengendalian ekowisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara terpadu oleh pelaku ekowisata.
Bagian Kedua Perencanaan
Pasal 5 (1) Perencanaan ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf a dituangkan dalam RPJPD, RPJMD, dan RKPD. (2) Perencanaan ekowisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
bagian dari perencanaan pariwisata daerah.
Pasal 6 (1) Perencanaan ekowisata yang dituangkan dalam Rencana Kerja
Pemerintah Daerah (RKPD) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 memuat antara lain: a. jenis ekowisata; b. data dan informasi; c. potensi pangsa pasar; d. hambatan; e. lokasi; f. luas; g. batas; h. kebutuhan biaya; i. target waktu pelaksanaan; dan j. disain teknis. (2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:

5
a. daya tarik dan keunikan alam; b. kondisi ekologis/lingkungan; c. kondisi sosial, budaya, dan ekonomi; d. peruntukan kawasan; e. sarana dan prasarana; dan f. sumber pendanaan.
Pasal 7 Perencanaan ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, dilakukan melalui: a. merumuskan kebijakan pengembangan ekowisata Provinsi dengan
memperhatikan kebijakan ekowisata Nasional; b. mengoordinasikan penyusunan rencana pengembangan ekowisata sesuai
dengan kewenangan provinsi; c. memberikan masukan dalam merumuskan kebijakan pengembangan
ekowisata Provinsi dengan memperhatikan kebijakan ekowisata Nasional; d. mengintegrasikan dan memaduserasikan rencana pengembangan
ekowisata provinsi dengan rencana pengembangan ekowisata kabupaten/kota, rencana pengembangan ekowisata nasional dan rencana pengembangan ekowisata provinsi yang berbatasan; dan e. memaduserasikan RPJMD dan RKPD yang dilakukan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota masyarakat dan dunia usaha dengan rencana pengembangan ekowisata;
Bagian Ketiga Pemanfaatan
Pasal 8 Pemanfaatan ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b, mencakup: a. pengelolaan kawasan ekowisata; b. pemeliharaan kawasan ekowisata; c. pengamanan kawasan ekowisata; dan d. penggalian potensi kawasan ekowisata baru.
Pasal 9 (1) Pemanfaatan ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dapat
dilakukan oleh: a. perseorangan dan/atau badan hukum; atau b. pemerintah daerah. (2) Pemanfaatan ekowisata yang dilakukan oleh perseorangan dan/atau badan hukum lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, harus dikerjasamakan dengan pemerintah daerah lainnya dan/atau pemerintah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. (3) Pemanfaatan ekowisata yang dilakukan oleh pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat dikerjasamakan dengan pemerintah daerah lainnya dan/atau pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

6
(4) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diprioritaskan untuk memberikan kemudahan kepada perseorangan dan/atau badan hukum.
Bagian Ketiga Pengendalian
Pasal 10 Pengendalian ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, dilakukan antara lain terhadap: a. fungsi kawasan; b. pemanfaatan ruang; c. pembangunan sarana dan prasarana; d. kesesuaian spesifikasi konstruksi dengan desain teknis; dan e. kelestarian kawasan ekowisata.
Pasal 11 Pengendalian ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, dilakukan melalui: a. pemberian izin pengembangan ekowisata; b. pemantauan pengembangan ekowisata; c. penertiban atas penyalahgunaan izin pengembangan ekowisata; dan d. penanganan dan penyelesaian masalah atau konflik yang timbul dalam
penyelenggaraan ekowisata.
BAB IV PEMBENTUKAN TIM KOORDINASI DAN SEKRETARIAT
Pasal 12 (1) Gubernur dapat membentuk Tim Koordinasi Ekowisata sesuai dengan
kebutuhan untuk melakukan perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian ekowisata di provinsi. (2) Tim Koordinasi Ekowisata dalam melaksanakan tugasnya dibantu Sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata. (3) Pembentukan Tim Koordinasi dan Sekretariat Tim Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 13 (1) Bupati/Walikota dapat membentuk Tim Koordinasi Ekowisata sesuai
dengan kebutuhan untuk melakukan perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian ekowisata di kabupaten/kota. (2) Tim Koordinasi Ekowisata dalam melaksanakan tugasnya dibantu Sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata (3) Pembentukan Tim Koordinasi dan Sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota.
Pasal 14 Susunan kepengurusan Tim Koordinasi Ekowisata di provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 terdiri atas :

7

a. Ketua

: Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah

Provinsi

b. Sekretaris : Kepala Dinas/lembaga yang membidangi pariwisata

c. Anggota : Kepala SKPD terkait, asosiasi pengusaha pariwisata,

tenaga ahli, akademisi yang berpengalaman, dan

masyarakat yang diperlukan.

Pasal 15

Susunan kepengurusan Tim Koordinasi Ekowisata di kabupaten/kota

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 terdiri atas :

a. Ketua

: Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah

kabupaten/kota

b. Sekretaris : Kepala Dinas/lembaga yang membidangi pariwisata

c. Anggota : Kepala SKPD terkait, asosiasi pengusaha pariwisata,

tenaga ahli, akademisi yang berpengalaman, dan

masyarakat yang diperlukan.

Pasal 16
(1) Sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) dan Pasal 13 ayat (2) berkedudukan pada
dinas/lembaga yang membidangi pariwisata. (2) Staf sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri atas pegawai yang berasal dari SKPD yang membidangi
pembangunan daerah dan pariwisata yang jumlahnya disesuaikan dengan kebutuhan.

Pasal 17 (1) Sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 bertugas: a. mendukung pelaksanaan tugas dan fungsi Tim Koordinasi Ekowisata; b. memfasilitasi penyediaan tenaga ahli/pakar/narasumber yang
diperlukan oleh Tim Koordinasi Ekowisata; dan c. menyelenggarakan administrasi kesekretariatan dan administrasi
keuangan. (2) Kepala sekretariat Tim Koordinasi Ekowisata sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada
ketua Tim Koordinasi Ekowisata.

BAB V PEMBERIAN INSENTIF DAN KEMUDAHAN

Pasal 18 (1) Pemerintah dan pemerintah daerah memberikan insentif dan kemudahan
kepada penanam modal yang melakukan pengembangan ekowisata.
(2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain berupa: a. pengurangan, keringanan atau pembebasan pajak daerah;
b. pengurangan, keringanan atau pembebasan retribusi daerah; c. pemberian dana stimulan; dan atau d. pemberian bantuan modal.

8
(3) Pemberian kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain berupa: a. penyediaan data dan informasi peluang penanaman modal; b. penyediaan sarana dan prasarana; c. penyediaan lahan atau lokasi; d. pemberian bantuan teknis, dan/atau e. percepatan pemberian perizinan.
Pasal 19 Pemberian insentif dan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 sesuai dengan kewenangan, kondisi, dan kemampuan daerah, serta ketentuan peraturan perundang-undangan;
BAB VI PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Pasal 20 (1) Pengembangan ekowisata wajib memberdayakan masyarakat setempat. (2) Pemberdayaan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai
dari perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian ekowisata.
Pasal 21 (1) Pemberdayaan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
diselenggarakan melalui kegiatan peningkatan pendidikan dan keterampilan masyarakat. (2) Pemberdayaan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melibatkan warga masyarakat, lembaga kemasyarakatan, Badan Permusyawaratan Desa, Kader Pemberdayaan Masyarakat, tokoh agama, tokoh masyarakat, dan Lembaga Swadaya Masyarakat.
BAB VII PEMBINAAN DAN PELAPORAN
Pasal 22 (1) Bupati/Walikota melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan
pengembangan ekowisata di kabupaten/kota. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. bimbingan, supervisi dan konsultasi; b. pendidikan dan pelatihan; c. pemantauan; dan d. evaluasi. (3) Bupati/Walikota melaporkan hasil pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Gubernur. (4) Laporan Bupati/Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan paling sedikit 2 (dua) kali setiap tahun pada bulan Februari dan Agustus atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.
Pasal 23 (1) Gubernur melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan pengembangan
ekowisata di provinsi dan mengoordinasikan Bupati/Walikota dalam

9
pembinaan terhadap pelaksanaan pengembangan ekowisata kabupaten/kota. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. bimbingan, supervisi dan konsultasi; b. pendidikan dan pelatihan; c. pemantauan; dan d. evaluasi. (3) Gubernur melaporkan hasil pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Menteri Dalam Negeri. (4) Laporan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan paling sedikit 2 (dua) kali setiap tahun pada bulan Maret dan September atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.
Pasal 24 (1) Menteri Dalam Negeri melakukan pembinaan pengembangan ekowisata
di daerah. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pemberian pedoman pengembangan ekowisata; b. bimbingan, supervisi dan konsultasi; c. pendidikan dan pelatihan; d. pemantauan; dan e. evaluasi.
BAB VIII PENDANAAN
Pasal 25 (1) Pendanaan pembinaan pengembangan ekowisata di daerah secara
nasional bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat. (2) Pendanaan pengembangan ekowisata di provinsi bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat. (3) Pendanaan pengembangan ekowisata di kabupaten/kota bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota dan sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 26 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 7 Juli 2009 MENTERI DALAM NEGERI,
ttd

10 H. MARDIYANTO

