PERATURAN BERSAMA
MENTERI TENAGA KERJA DAN TRANSMIGRASI REPUBLIK INDONESIA DAN
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
NOMOR : 14 TAHUN 2012 NOMOR : 51 TAHUN 2012

TENTANG OPTIMALISASI PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
DI PROVINSI DAN KABUPATEN/KOTA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI TENAGA KERJA DAN TRANSMIGRASI REPUBLIK INDONESIA DAN
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa pengawasan ketenagakerjaan merupakan fungsi negara

guna mengawasi dan menegakkan peraturan perundang-

undangan di bidang ketenagakerjaan untuk mewujudkan keadilan

dan kesejahteraan masyarakat;

b. bahwa pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan masih

mengalami hambatan antara lain di beberapa Pemerintah Provinsi

dan Pemerintah Kabupaten/Kota belum tersedia unit kerja

pengawasan

ketenagakerjaan,

penempatan

pengawas

ketenagakerjaan diluar unit pengawasan ketenagakerjaan dan

keterbatasan sarana dan prasarana;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam

huruf a dan huruf b, perlu dilakukan optimalisasi pengawasan

ketenagakerjaan melalui Peraturan Bersama Menteri Tenaga Kerja

dan Transmigrasi Republik Indonesia dan Menteri Dalam Negeri

Republik Indonesia tentang Optimalisasi Pengawasan

Ketenagakerjaan di Provinsi dan Kabupaten/Kota;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan Perburuhan Tahun 1948
Nomor 23 dari Republik Indonesia untuk seluruh Indonesia (Lembaran Negara Nomor 4 Tahun 1951); 2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1970 tentang Keselamatan Kerja
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2918);
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
4. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2003 tentang Pengesahan ILO Convention No. 81 Concerning Labour Inspection in Industry and Commerce (Konvensi ILO No. 81 mengenai Pengawasan
Ketenagakerjaan dalam Industri dan Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 91);
5. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan

-2-

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas UndangUndang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4848); 6. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian
Urusan Pemerintahan Antar Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Satuan
Kerja Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 89, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4741); 8. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang Pengawasan
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2010 Nomor 27, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5109); 9. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Republik
Indonesia Nomor PER. 02/MEN/I/2011 tentang Pembinaan Koordinasi Pelaksanaan Pengawasan Ketenagakerjaan;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN BERSAMA

MENTERI TENAGA KERJA DAN

TRANSMIGRASI REPUBLIK INDONESIA DAN MENTERI DALAM

NEGERI REPUBLIK INDONESIA TENTANG OPTIMALISASI

PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN DI PROVINSI DAN

KABUPATEN/KOTA.

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bersama Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Pengawasan ketenagakerjaan adalah kegiatan mengawasi dan menegakkan
pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan. 2. Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada instansi yang lingkup tugas dan
tanggung jawabnya di bidang ketenagakerjaan pada Pemerintah Pusat adalah unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada kementerian yang menangani urusan di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 3. Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada instansi yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang ketenagakerjaan pada Pemerintah Provinsi adalah unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah Provinsi yang menangani urusan di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 4. Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada instansi yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang ketenagakerjaan pada Pemerintah Kabupaten/Kota adalah unit kerja pengawasan ketenagakerjaan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah Kabupaten/ Kota yang menangani urusan di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

-3-
5. Pegawai Pengawas Ketenagakerjaan, yang selanjutnya disebut Pengawas Ketenagakerjaan, adalah Pegawai Negeri Sipil yang ditunjuk oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi dan diangkat dalam jabatan fungsional Pengawas Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB II PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
Pasal 2
Pengawasan ketenagakerjaan dilakukan dalam satu kesatuan sistem pengawasan ketenagakerjaan yang terpadu, terkoordinasi, dan terintegrasi yang terdiri dari unit kerja pengawasan ketenagakerjaan, pengawas ketenagakerjaan, dan tata cara pengawasan ketenagakerjaan.
Pasal 3
Pengawasan ketenagakerjaan dilaksanakan oleh pengawas ketenagakerjaan sesuai peraturan perundang-undangan.
Pasal 4
(1) Dalam penyelenggaraan Pengawasan Ketenagakerjaan Pemerintah Provinsi dan Kabupaten/Kota memfasilitasi penguatan unit kerja pengawasan ketenagakerjaan.
(2) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi penyediaan: a. Pengawas Ketenagakerjaan; b. tenaga administrasi pengawasan ketenagakerjaan; dan c. pembiayaan, sarana dan prasarana.
BAB III PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 5
(1) Menteri Dalam Negeri melalui Direktur Jenderal yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang Otonomi Daerah melakukan pembinaan umum terhadap penyelenggaraan pengawasan ketenagakerjaan pada Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota.
(2) Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi melalui Direktur Jenderal yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang pengawasan ketenagakerjaan melakukan pembinaan teknis terhadap penyelenggaraan pengawasan ketenagakerjaan pada Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota.
(3) Pembinaan umum penyelenggaraan pengawasan ketenagakerjaan oleh Menteri Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk mendorong gubernur dan bupati/walikota: a. membentuk dan/atau meningkatkan unit kerja pengawasan ketenagakerjaan sesuai beban kerja; b. menempatkan pejabat pada unit kerja pengawasan ketenagakerjaan dengan latar belakang pendidikan dan pelatihan pengawas ketenagakerjaan; c. menempatkan pengawas ketenagakerjaan pada unit kerja pengawas ketenagakerjaan;

-4-
d. mengangkat pengawas ketenagakerjaan ke dalam jabatan fungsional; e. menyediakan tenaga penyelenggara administrasi teknis pengawasan
ketenagakerjaan; f. menyediakan tenaga pengumpul dan pengolah data pengawasan
ketenagakerjaan; g. mengusulkan rencana kebutuhan pengawas ketenagakerjaan setiap tahun; h. menyediakan anggaran pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan; dan i. menyediakan sarana dan prasarana pelaksanaan pengawas
ketenagakerjaan.
4) Pembinaan teknis penyelenggaraan pengawasan ketenagakerjaan oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan melalui: a. pendidikan dan pelatihan pengawas ketenagakerjaan; b. penetapan pengangkatan pengawas ketenagakerjaan; c. peningkatan kapasitas pengawas ketenagakerjaan antara lain melalui bimbingan teknis, supervisi, dan monitoring pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan; d. pengembangan sistem pengawasan ketenagakerjaan; e. peningkatan kapasitas pengawas ketenagakerjaan dalam bidang penegakan hukum; f. penyelenggaraan jaringan informasi pengawasan ketenagakerjaan; g. penyelenggaraan pelaporan pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan di provinsi dan di kabupaten/kota; h. penyelenggaraan rapat koordinasi daerah di provinsi dan rapat kerja teknis di kabupaten/kota; i. peningkatan kerjasama internasional dalam pengembangan pengawasan ketenagakerjaan; dan j. pengendalian pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan.
BAB IV PELAPORAN
Pasal 6
(1) Bupati/walikota melaporkan hasil pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan di kabupaten/kota kepada gubernur.
(2) Gubernur melaporkan pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan di Provinsi kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi dengan tembusan kepada Menteri Dalam Negeri.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan setiap akhir tahun atau sewaktu-waktu sesuai kebutuhan.
BAB V MONITORING DAN EVALUASI
Pasal 7
Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 digunakan oleh Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi dan Kementerian Dalam Negeri sebagai bahan monitoring dan evaluasi.
BAB VI

-5-
PENDANAAN
Pasal 8
Pendanaan pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan dibebankan pada: a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan c. Lain-lain sumber pendapatan yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan.

BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 9
Peraturan Bersama Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahui, memerintahkan pengundangan Peraturan Bersama Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

MENTERI TENAGA KERJA
DAN TRANSMIGRASI REPUBLIK INDONESIA,

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 18 Juli 2012 MENTERI DALAM NEGERI
REPUBLIK INDONESIA,

ttd MUHAIMIN ISKANDAR

ttd GAMAWAN FAUZI

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 743

