SALINAN LAMPIRAN XIV PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN TEKNIK KENDARAAN RINGAN JENJANG IV
I. PENYUSUNAN SKL
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidangbidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumberdaya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
1

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah dimasuki oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan. 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan.
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja.
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, Asosiasi Profesi, Asosiasi Industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan non formal, pada tahun 2015 tercatat sekitar 19.248 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non
3

formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendikbud Nomor 131 Tahun 2014 tentang Standar Kompetensi Lulusan Kursus dan pelatihan.
Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL kursus dan pelatihan disusun berbasis KKNI untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL kursus dan pelatihan disusun untuk digunakan sebagai pedoman dalam menentukan kompetensi lulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri, dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Program kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan, merupakan program kursus dan pelatihan untuk menghasilkan seorang mekanik ahli Kendaraan Ringan. Program kursus dan pelatihan ini dirancang untuk membekali peserta didik agar mampu menyelesaikan
4

tugas berlingkup luas dan kasus spesifik, menguasai prinsip-prinsip dasar dan mampu menyelaraskan, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistem-sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem transmisi otomatis, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem unit final drive/gardan, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS), mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris), kemampuan berkomunikasi untuk mempresentasikan hasil pekerjaannya kepada pelanggan dengan bahasa yang baik termasuk menggunakan bahasa asing khususnya bahasa Inggris teknik, mampu memanfaatkan kemampuan/keahlian yang dimiliki untuk melakukan kegiatan wirausaha baik secara mandiri maupun berkelompok. Lama waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini adalah 500 jam pelajaran, dengan proporsi waktu 20% teori, 40% praktik, dan 40% belajar mandiri. Pelaksanaan program kursus dan pelatihan ini mengacu kepada metode pelatihan berbasis kompetensi, yang memprasyaratkan peserta kursus dan pelatihan untuk menyelesaikan semua tahapan kursus dan pelatihan yang sudah ditawarkan. Kelulusan peserta kursus dan pelatihan didasarkan kepada uji kompetensi yang dilakukan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang teknik otomotif yang independen dan diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri. Uji kompetensi dilaksanakan di Tempat Uji Komptensi (TUK) yang terakreditasi.
1. Nama Program Kursus dan Pelatihan Mekanik Ahli Teknik Kendaraan Ringan.
2. Tujuan a. Umum
5

Secara umum program kursus dan pelatihan mekanik ahli Teknik Kendaraan Ringan ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang mampu mendiagnosa, memperbaiki kerusakan dan menguji hasil perbaikan kasus spesifik pada Kendaraan Ringan, agar kondisi Kendaraan Ringansesuai dengan standar spesifikasinya.
b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam. 1) Mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sub-sub sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya. 2) Mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine. 3) Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem transmisi otomatis. 4) Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan. 5) Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS). 6) Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering. 7) Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris). 8) Kemampuan berkomunikasi untuk mempresentasikan hasil pekerjaannya kepada pelanggan dengan bahasa yang baik termasuk menggunakan bahasa asing khususnya bahasa Inggris teknik. 9) Mampu memanfaatkan kemampuan/keahlian yang dimiliki untuk melakukan kegiatan wira usaha baik secara mandiri maupun berkelompok.
3. Manfaat Program kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan ini bermanfaat bagi:
6

a. Peserta; memiliki kemampuan dalam menyelesaikan tugas berlingkup luas dan kasus spesifik, memahami prinsip-prinsip dasar dan mampu menyelaraskan dalam menguji dan mendiagnosa kerusakan komponen-komponen sistem Kendaraan Ringan, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja atau berwirausaha.
b. Lembaga pengguna mekanik ahli Kendaraan Ringan; dapat merekrut calon mekanik ahli Kendaraan Ringan yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya.
c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan; dapat menghasilkan lulusan kursus dan pelatihan yang terstandar.
4. Kualifikasi peserta Minimal pendidikan SLTA/sederajat dan pernah bekerja pada area pekerjaan yang relevan dengan pekerjaan mekanik madya, atau telah lulus kursus dan pelatihan teknik kendaraan ringan jenjang III.
5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu kursus dan pelatihan yang diperlukan peserta untuk dapat mengikuti mekanik ahli Kendaraan Ringan adalah 500 Jam.
6. Metode kursus dan pelatihan Metode kursus dan pelatihan yang digunakan adalah pelatihan berbasis kompetensi teori dan praktek.
7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir program kursus dan pelatihan dilaksanakan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan dalam mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistem-sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya,
7

mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem transmisi otomatis, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS), mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris), kemampuan berkomunikasi untuk mempresentasikan hasil pekerjaannya kepada pelanggan dengan bahasa yang baik termasuk menggunakan bahasa asing khususnya bahasa Inggris teknik.
Tes praktik bertujuan untuk menilai pengetahuan, sikap, dan keterampilan kerja peserta kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan dalam mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistem-sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji sistem transmisi otomatis, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS), mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris) pada Kendaraan Ringan sesuai dengan standar spesifikasinya.
8. Sertifikasi kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan mekanik ahli Kendaraan Ringan yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang teknik mekanik otomotif atau lembaga kursus dan pelatihan yang terakreditasi.
8

D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan nilai, etika, moral, hukum, dan normanorma sosial lainnya yang tumbuh dan berkembang dalam kehidupan bermasyarakat, yang diaktualisasikan dalam perilaku dan perbuatan sehari-hari, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan tempat kerja, maupun dalam lingkungan masyarakat yang lebih luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan selama jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi yang menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9

8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kualifikas kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan, yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan, sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran kursus pada jenjang KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
10

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan mekanik ahli Teknik Kendaraan Ringan ini memiliki penguasaan pengetahuan faktual, kemampuan kerja, melakukan tindakan diagnosa, perbaikan dan pengujian dalam menyelesaikan tugas berlingkup terbatas, serta memiliki hak dan tanggung jawab dalam bidang : mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistem-sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem transmisi otomatis, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS), mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris) agar sesuai dengan spesifikasi yang disyaratkan.
Kasus spesifik, menguasai prinsip-prinsip dasar dan mampu menyelaraskan dalam mendiagnosa dan menguji kerusakan engine khususnya mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistem-sistemnya agar sesuai dengan spesifikasinya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem transmisi otomatis, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS), mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering, mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris), kemampuan berbahasa Inggris dan mampu memanfaatkan kemampuan/keahlian yang dimiliki untuk melakukan kegiatan wirausaha baik secara mandiri maupun berkelompok.
11

B. Jabatan Kerja
Jabatan kerja yang dapat ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan ini adalah sebagai mekanik ahli Kendaraan Ringan, setara dengan Jenjang IV dalam Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI).
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya. c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas. g. Mampu meningkatkan kreatifitas disiplin keilmuan dengan inovasi teknologi yang dapat dirasakan dampak positifnya bagi semua golongan masyarakat.
12

2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan Jenjang IV KKNI: a. Mampu menyelesaikan tugas berlingkup luas dan kasus spesifik dengan menganalisisinformasi secara terbatas, memilih metode yang sesuai dari beberapa pilihan yang baku, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur. b. Memahami beberapa prinsip dasar bidang keahlian tertentu dan mampu menyelaraskan dengan permasalahan faktual di bidang kerjanya. c. Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi, menyusun laporan tertulis dalam lingkup terbatas, dan memiliki inisiatif. d. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas hasil kerja orang lain.

3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan mekanik ahliKendaraan Ringan adalah.

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG MEKANIK AHLI TEKNIK KENDARAAN RINGAN SESUAI KKNI JENJANG IV

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya. 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. 5. Menghargai keanekaragaman budaya,

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG MEKANIK AHLI TEKNIK KENDARAAN RINGAN SESUAI KKNI JENJANG IV
pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas.

KEMAMPUAN DI BIDANG KERJA

1. Mengidentifikasi, menggunakan, dan memelihara alat uji dan diagnosa untuk melakukan pekerjaan sebagai mekanik ahli Kendaraan Ringan.
2. Mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji enginemanagement system berikut sistemsistemnya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, sistem transmisi otomatis, final drive/gardan, sistem rem ABS, power steering, serta sistem kelistrikan engine dan body/asesoris agar kondisi Kendaraan Ringan sesuai dengan standar spesifikasinya.
3. Membuat laporkan secara tertulis hasil pekerjaannya.

PENGETAHUAN 1. Menguasai prinsip-prinsip dasar tentang

YANG

rekayasa teknologi dalam bidang teknik

DIKUASAI

mekanik otomotif sebagai bagian dari

spektrum otomotif. Tipe dan sistem engine

khususnya tentang menguji dan

mendiagnosa kerusakan pada engine,

kontrol elektronik engine, sistem pengisian,

transmisi otomatis, final drive/gardan,

sistem rem ABS, power steering, sistem

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG MEKANIK AHLI TEKNIK KENDARAAN RINGAN SESUAI KKNI JENJANG IV
kelistrikan engine dan body/asesoris. 2. Menguasai pengetahuan faktual tentang
jenis, fungsi, cara menggunakan alat uji dan diagnosa untuk melakukan pekerjaan sebagai mekanik ahli Kendaraan Ringan. 3. Menguasai pengetahuan operasional dasar tentang. a. Mendiagnosa, memperbaiki, dan
menguji engine management system berikut sistem-sistemnya. b. Mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine. c. Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji transmisi otomatis. d. Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji unit final drive/gardan. e. Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem rem (ABS). f. Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem power steering. g. Mendiagnosa, memperbaiki dan menguji sistem kelistrikan engine dan body (asesoris). h. Kemampuan berkomunikasi untuk mempresentasikan hasil pekerjaannya kepada pelanggan dengan bahasa yang baik termasuk menggunakan bahasa asing khususnya bahasa Inggris teknik. i. Mampu memanfaatkan kemampuan/keahlian yang dimiliki
15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG MEKANIK AHLI TEKNIK KENDARAAN RINGAN SESUAI KKNI JENJANG IV

HAK DAN TANGGUNG JAWAB

untuk melakukan kegiatan wirausaha baik secara mandiri maupun berkelompok. 1. Bertanggung jawab atas pekerjaan mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji engine management system berikut sistemsistemnya, mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji air induction system engine, sistem transmisi otomatis, final drive/gardan, sistem rem ABS, power steering, serta sistem kelistrikanengine dan body/asesoris. 2. Bertanggung jawab atas pekerjaan secara mandiri dan orang lain dengan mengutamakan keselamatan dan kesehatan kerja. 3. Melakukan komunikasi yang baik dan efektif dengan rekan kerja dan pengguna jasa. 4. Membimbing mekanik madya yang baru direkrut. 5. Bertanggung jawab atas hasil pekerjaannya dalam bentuk mutu kerja yang terukur, bertanggung jawab atas mutu layanan kepada pelanggan dan di dalam unit kerja, Bertanggung jawab terhadap peralatan dan bahan yang dibutuhkan serta bertanggung jawab dalam pengunaannya.

16

D. Standar Kompetensi Lulusan

UNIT NO
KOMPETENSI
1. Mengaktualisasi karakter dan kepribadian manusia Indonesia.

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

Sikap dan Tata Nilai 1.1 Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 1.2 Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya. 1.3 Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia. 1.4 Bekerja sama dan memiliki kepekaan yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. 1.5 Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan

a. Mampu menyelesaikan serangkaian pekerjaan perbaikan kendaraan roda empat, dengan menerapkan ketelitian, kedisiplinan, kejujuran, dan tanggung jawab serta berorientasi kepada keselamatan keamanan dan kenyamanan penguna kendaraan.
b. Mampu menetapkan nilai jasa pekerjaan secara jujur dan adil.

17

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
original orang lain. 1.6 Menjunjung tinggi
penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas.

INDIKATOR KELULUSAN

Kemampuan Di Bidang Kerja

2. Mendiagnosa,

2.1. Menggunakan alat a. Ketepatan

memperbaiki, dan

bantu diagnosis.

menggunakan

menguji engine

alat bantu

management

diagnosis sesuai

system berikut

dengan jenis

sistem-sistemnya

kendaraan.

agar sesuai

2.2. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

dengan

memperbaiki, dan

menentukan

spesifikasinya.

menguji engine

kerusakan di

management

engine

system meliputi.

management

2.2.1. Mendiagnos

system.

a kerusakan b. Keakuratan

engine

memeriksa/me

management ngukur

system.

komponen

2.2.2. Memperbaik

engine

i sistem

management

kerusakan

system.

engine

c. Keakuratan

management

memperbaiki

18

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

system.

komponen

2.2.3. Menguji engine management system.

engine management system Ketepatan menguji engine

management

system sesuai

standar.

2.3. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

memperbaiki, dan

menentukan

menguji air

kerusakan air

induction system

induction

engine yang

system engine

dikontrol secara

yang dikontrol

elektronik,

secara

meliputi.

elektronik.

2.3.1.Mendiagnos b. Keakuratan

a kerusakan

memeriksa/me

air induction

ngukur

system

komponen air

engine yang

induction

dikontrol

system engine

secara

yang dikontrol

elektronik.

secara.

2.3.2. Memperbaik

Elektronik.

i kerusakan c. Keakuratan

pada air

memperbaiki

induction

komponen air

system

induction

engine yang

system engine

19

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

dikontrol

yang dikontrol

secara

secara

elektronik.

elektronik.

2.3.3. Menguji

d. Ketepatan

sistem air

menguji air

induction

induction

system

system engine

engine yang

yang dikontrol

dikontrol

secara

secara

elektronik

elektronik.

sesuai standar.

2.4. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

memperbaiki, dan

menggunakan

menguji sistem

alat bantu

transmisi otomatis,

diagnosis sesuai

meliputi.

dengan jenis

2.4.1. Mendiagnos

kendaraan.

a kerusakan b. Ketepatan

sistem

menentukan

transmisi

kerusakan

otomatis.

sistem

2.4.2. Memperbaik

transmisi

i sistem

otomatis.

kerusakan c. Keakuratan

sistem

memeriksa/me

transmisi

ngukur

otomatis.

komponen

2.4.3. Menguji

sistem

sistem

transmisi

transmisi otomatis.

otomatis. d. Keakuratan

20

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

2.4.4. Merawat

memperbaiki

sistem

komponen

transmisi

sistem

otomatis.

transmisi

otomatis.

e. Ketepatan

menguji sistem

transmisi

otomatis sesuai

standar.

2.5. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

memperbaiki, dan

melakukan

menguji sistem final

pergantian

drive/gardan LSD

ATFsesuai

(limited slip

dengan standar.

differential),

b. Ketepatan

meliputi.

menentukan

2.5.1. Mendiagnosa

kerusakan

kerusakan

sistem final

sistem final

drive/gardan

drive/gardan

LSD (limited slip

LSD (limited

differential).

slip c. Keakuratan

differential)

memeriksa/me

2.5.2. Memperbaiki

ngukur

sistem

komponen

kerusakan

sistem final

sistem final

drive/gardan

drive/gardan

LSD (limited slip

LSD (limited

differential).

slip d. Keakuratan

21

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI differential).
2.5.3. Menguji sistem final drive/gardan LSD (limited slip differential).
2.5.4. Merawat sistem final drive/gardan LSD (limited slip differential).
2.6. Mendiagnosa, memperbaiki, dan menguji sistem rem yang dikontrol secara elektronik meliputi.

INDIKATOR KELULUSAN
memperbaiki komponen sistem final drive/gardan LSD (limited slip differential). e. Ketepatan menguji sistem final drive/gardan LSD (limited slip differential) sesuai standar. f. Ketepatan dalam melakukan pergantian oli final drive/ LSD (limited slip differential). a. Ketepatan menggunakan alat bantu diagnosis sesuai dengan jenis kendaraan

22

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
2.6.1. Mendiagnosa kerusakan sistem rem sistem rem yang dikontrol secara elektronik.
2.6.2. Memperbaiki sistem kerusakan sistem remsistem rem yang dikontrol secara elektronik.
2.6.3. Menguji sistem rem sistem rem yang dikontrol secara elektronik.
2.6.4. Merawat sistem rem yang dikontrol secara elektronik.

INDIKATOR KELULUSAN b. Ketepatan
menentukan kerusakan sistem rem yang dikontrol secara elektronik. c. Keakuratan memeriksa/me ngukur komponen sistem rem yang dikontrol secara elektronik. d. Keakuratan memperbaiki komponen sistem rem yang dikontrol secara elektronik. e. Ketepatan mereset memory ECU pada sistem rem yang dikontrol secara elektronik. f. Ketepatan menguji sistem rem yang dikontrol secara

23

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

elektronik.

g. Ketepatan

melakukan

pergantian

minyak rem.

2.7. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

memperbaiki, dan menggunakan

menguji sistem

alat bantu

electronic power

diagnosis sesuai

steering (EPS,

dengan jenis

EHPS), meliputi.

kendaraan.

2.7.1. Mendiagnosa b. Ketepatan

kerusakan

menentukan

sistem

kerusakan

electronic

sistem electronic

power

power steering

steering (EPS, (EPS, EHPS).

EHPS).

c. Keakuratan

2.7.2. Memperbaiki

memeriksa/me

sistem kerusakan sistemelectro nic power

ngukur komponen electronic sistem power steering

steering (EPS, EHPS). 2.7.3. Menguji system electronic power steering (EPS, EHPS).

(EPS, EHPS). d. Keakuratan
memperbaiki komponen sistem electronic power steering (EPS, EHPS)

24

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

e. Ketepatan

menguji sistem

electronic power

steering sesuai

standar (EPS,

EHPS).

2.8. Mendiagnosa,

a. Ketepatan

memperbaiki, dan menggunakan

menguji sistem

alat bantu

kelistrikan body

diagnosis sesuai

(accesories) yang

dengan jenis

dikontrol secara

kendaraan

elektronik (control b. Ketepatan

module), meliputi.

menentukan

2.8.1. Mendiagnosa

kerusakan

kerusakan

sistem

sistem

kelistrikan

kelistrikan

body yang

body

dikontrol secara

(accesories)

elektronik

yang

(control module)

dikontrol

(accesories).

secara

c. Keakuratan

elektronik

memeriksa/me

(control

ngukur

module).

komponen

2.8.2. Memperbaiki

sistem

kerusakan

kelistrikan

sistem

body

kelistrikan

(accesories)

body

yang dikontrol

25

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
(accesories) yang dikontrol secara elektronik (control module). 2.8.3. Menguji sistem kelistrikan body (accesories) yang dikontrol secara elektronik (control module).

INDIKATOR KELULUSAN
secara elektronik (control module). d. Keakuratan memperbaiki komponen sistem kelistrikan body (accesories) yang dikontrol secara elektronik (control module). e. Ketepatan mereset DTC (Diagnostic Trouble Code) pada sistem kelistrikan body (accesories) yang dikontrol secara elektronik (control module). f. Ketepatan menguji sistem kelistrikan body (accesories) yang dikontrol secara

26

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

elektronik

(control module).

2.9. Kemampuan

Ketepatan dalam

berbahasa yang menggunakan

baik dan benar

bahasa lisan dan

termasuk

tulisan sesuai

menggunakan

dengan kaidah

bahasa asing

kebahasaan.

khususnya

bahasa Inggris.

2.10. Kemampuan

a. Ketepatan

memanfaatkan

dalam

keahlian dalam

menemukan ide

mendiagnosa,

awal untuk

memperbaiki, dan

memulai wira

menguji

usaha dalam

kendaraan ringan

bidang jasa

untuk

perawatan dan

membangun

perbaikan

usaha mandiri

kendaraan

atau secara

ringan

berkelompok.

(menyusun

RAB,

menyusun

laba/rugi,

menemukan

resource).

b. Ketepatan

merumuskan

tujuan dan

strategi dalam

27

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
bidang jasa perawatan dan perbaikan kendaraan ringan. c. Ketepatan dalam menganalisa untuk membuat keputusan layak tidaknya wira usaha dilakukan.

3. Menguasai

Pengetahuan Yang Dikuasai

3.1. Mengaitkan

Ketepatan dalam

pengetahuan

prinsip serta

menelaah

faktual tentang

konsep dasar

pembacaan signal

rekayasa dan

tentang logika

dari sensor.

teknik mekanik

matematika

otomotif sebagai

dengan engine

bagian dari

management

spektrum

system.

automotive

3.2. Mengaitkan

Ketepatan dalam

engineering dan

prinsip serta

menelaah

pengetahuan

konsep dasar-

pembacaan

diagnosis,

dasar

diagnostic trouble

perbaikan dan

pemograman

code.

pengujian sistem

computer dengan

engine khususnya

engine

tentang engine

management

28

UNIT NO
KOMPETENSI management system, air induction system, automatic transmision, unit final drive/gardan LSD (limited slip differential), system rem (ABS), electronic power stering, kelistrikan body (accesories).

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

system.

3.3. Mengaitkan

a. Ketepatan dalam

prinsip serta

menelaah engine

konsep control

management

elektronik otomotif system.

dengan engine

b. Ketepatan dalam

management

menelaah

system.

electronic power

steering.

c. Ketepatan dalam

menelaah

electrohydraulic

power steering.

3.4. Menguasai

Ketepatan dalam

pengetahuan

memerinci

faktual tentang

prosedur

prosedur

diagnostic

diagnostic engine kerusakan

management

kendaraan ringan

system.

yang dikontrol

secara elektronik.

3.5. Menguasai

Ketepatan dalam

pengetahuan

memerinci

faktual tentang

prosedur

prosedur

diagnostic

diagnostic

transmisi otomatis.

transmisi

otomatis.

3.6. Menguasai

Ketepatan dalam

pengetahuan

memerinci

faktual tentang

prosedur

29

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
prosedur diagnostic Limited Slip Differential (LSD). 3.7. Menguasai pengetahuan faktual tentang prosedur diagnostic system rem dengan kontrol elektronik (ABS). 3.8. Menguasai pengetahuan faktual tentang prosedur diagnostic system elektronik power steering (EPS) modul). 3.9. Menguasai pengetahuan faktual tentang prosedur diagnostic system kelistrikan body yang dikontrol secara elektronik (kontrol).

INDIKATOR KELULUSAN diagnosticLimited Slip Differential (LSD).
Ketepatan dalam memerinci prosedur diagnostic system rem dengan kontrol elektronik (ABS).
Ketepatan dalam memerinci prosedur diagnostic system elektronik power steering (EPS).
Ketepatan dalam memerinci prosedur diagnostic system kelistrikan body yang dikontrol secara elektronik (kontrol modul).

30

UNIT NO
KOMPETENSI

INDIKATOR ELEMEN KOMPETENSI
KELULUSAN

4. Bertanggung

Hak dan Tanggung Jawab 4.1. Bertanggung jawab Merawat

jawab atas

atas pekerjaan

keberfungsian

pekerjaan

diagnosa,

Engine Managment

diagnosa,

perbaikan dan

System baik untuk

perbaikan dan

pengujian sistem bensin dan diesel,

pengujian sistem

engine khususnya air induction

engine khususnya

tentang Engine

system, transmisi,

tentang Engine

Managment System Limited Slip

Managment

baik untuk bensin Differential (LSD),

System baik

dan diesel, air

system rem yang

untuk bensin dan

induction system, dikontrol dengan

diesel, air

transmisi, Limited elektronik ellectric

induction system

Slip Differential

power stering,

transmisi, Limited

(LSD), system rem kelistrikan body

Slip Differential

yang dikontrol

yang dikontrol

(LSD), system rem

dengan elektronik secara elektronik

yang dikontrol

ellectric power

(control modul).

dengan elektronik

stering, kelistrikan

Ellectric power

body yang dikontrol

stering, kelistrikan

secara elektronik

body yang

(control modul).

dikontrol secara 4.2. Melakukan

a. Berkomunikasi

elektronik (control

komunikasi yang

dengan lancar

modul).

baik dan efektif

teman sekerja

dengan rekan

dalam

kerjadan penyelia

menjalankan

layanan (service

tugasnya.

advisor).

b. Berkomunikasi

dengan efektif.

31

UNIT NO
KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI 4.3. Mempertanggungja
wabkan hasil pekerjaannya kepada penyelia layanan (service advisor).
4.4. Dapat diberi tanggung jawab untuk menilai hasil pekerjaan mekanik pemula dan madya.

INDIKATOR KELULUSAN a. Menyusun
pelaksanaan seluruh pekerjaan perawatan dan pemeliharaan yang dibebankan kepadanya tanpa ada kecelakaan kerja. b. Tersusunnya laporan kerja sesuai standar laporan yang ditetapkan. Ketepatan menjalankan peran dan tugas dalam membimbing mekanik pemula dan madya.

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau

Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.
32

RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut. 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya. 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan. 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
33

Terkait dengan kursus dan pelatihan Mekanik Jenjang IV Kendaraan Ringan, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah: masa kerja mekanik di bengkel, belajar mandiri mengenai mekanik Kendaraan Ringan, atau mengikuti jenjang kursus dan pelatihan mekanik Kendaraan Ringan yang resmi diakui oleh pemerintah.
34

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik dinegara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lainlain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
Terkait dengan kursus dan pelatihan mekanik ahli teknik kendaraan ringan ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah lebih menekankan pada output lulusan yang sesuai dengan perkembangan dan
35

tuntutan dunia industri mengenai teknologi kendaraan ringan masa depan. Teknologi kendaraan ringan masa depan akan dikembangkan kepada kendaraan ringan yang ramah lingkungan dan hemat bahan bakar dengan mengimplementasikan sistem electronicfuel injection. Oleh karena itu link and match tuntutan industri kendaraan ringan dengan kurikulum lembaga kursus dan pelatihan kendaraan ringan harus sejalan dan up to date.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
36

