 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.502, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Kewajiban. Tambahan. Karantina Ikan.  
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.10/MEN/2012 
TENTANG 
KEWAJIBAN TAMBAHAN KARANTINA IKAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang   :  bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  5 
Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2002 tentang 
Karantina Ikan, perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Kelautan dan Perikanan tentang Kewajiban Tambahan 
Karantina Ikan; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  16  Tahun  1992  tentang 
Karantina  Hewan,    Ikan,  dan  Tumbuhan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 
Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3482); 
2.  Peraturan  Pemerintah  Nomor  15  Tahun  2002 
tentang  Karantina  Ikan  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  36, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4197); 
3.  Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara, 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Presiden Nomor 91 Tahun 2011; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  2
4.  Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi  Kementerian 
Negara  Serta  Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan 
Fungsi Eselon I Kementerian Negara, sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 92 
Tahun 2011; 
5.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Keputusan 
Presiden Nomor 95/P Tahun 2011; 
6.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.21/MEN/2006  tentang  Tindakan  Karantina 
Ikan Dalam Hal Transit; 
7.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.09/MEN/2007 tentang Ketentuan Pemasukan 
Media  Pembawa  Berupa  Ikan  Hidup  Sebagai 
Barang  Bawaan  ke  Dalam  Wilayah  Negara 
Republik Indonesia; 
8.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.20/MEN/2007  tentang  Tindakan  Karantina 
Untuk  Pemasukan  Media  Pembawa  Hama  dan 
Penyakit Ikan Karantina Dari Luar Negeri dan dari 
Suatu Area ke Area Lain di Dalam Wilayah Negara 
Republik Indonesia; 
9.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.29/MEN/2008  tentang  Persyaratan 
Pemasukan Media Pembawa Berupa Ikan Hidup; 
10. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
11. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2011  tentang  Pengendalian  Mutu 
dan  Keamanan  Hasil  Perikanan  yang  Masuk  ke 
Dalam  Wilayah  Negara  Republik  Indonesia  Ikan 
(Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2011 
Nomor 352); 
12. Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.16/MEN/2011  tentang  Analisis  Risiko 
Importasi  Ikan  dan  Produk  Perikanan  (Berita 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2011  Nomor 
444); 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  3
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG KEWAJIBAN TAMBAHAN KARANTINA IKAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1. Media Pembawa Hama dan Penyakit Ikan Karantina dan/atau Hama 
dan Penyakit Ikan Tertentu yang selanjutnya disebut Media Pembawa 
adalah  ikan  dan/atau  benda  lain  yang  dapat  membawa  hama  dan 
penyakit ikan karantina dan/atau hama dan penyakit ikan tertentu. 
2. Hama  dan Penyakit  Ikan Karantina yang  selanjutnya disingkat HPIK 
adalah  semua  hama  dan  penyakit  ikan  yang  ditetapkan  Pemerintah 
untuk dicegah masuknya ke dalam dan tersebarnya di dalam wilayah 
Negara Republik Indonesia.  
3. Hama  dan  Penyakit  Ikan  Tertentu  yang  selanjutnya  disebut  HPI 
Tertentu adalah semua hama dan penyakit ikan yang belum terdapat 
atau telah terdapat hanya di area tertentu di wilayah Negara Republik 
Indonesia  yang  dalam  waktu  relatif  cepat  dapat  mewabah  dan 
merugikan sosio ekonomi atau yang dapat membahayakan kesehatan 
masyarakat, tetapi belum ditetapkan sebagai HPIK. 
4. Kewajiban  Tambahan  adalah  persyaratan  yang  harus  dipenuhi  bagi 
pemasukan  media  pembawa  ke  dalam  wilayah  Negara  Republik 
Indonesia, pengiriman media pembawa dari suatu area ke area lain di 
dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia,  dan  pengeluaran  media 
pembawa  dari  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia,  selain 
persyaratan wajib karantina ikan, yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
5. Ikan  adalah  semua  biota  perairan  yang  sebagian atau  seluruh  daur 
hidupnya  berada  di  dalam  air,  dalam  keadaan  hidup  atau  mati, 
termasuk bagian-bagiannya. 
6. Tindakan Karantina Ikan yang selanjutnya disebut Tindakan Karantina 
adalah  kegiatan  yang  dilakukan  untuk  mencegah  masuk  dan 
tersebarnya  HPIK  dan/atau  HPI  Tertentu  dari  luar  negeri  dan  dari 
suatu area ke area lain di dalam negeri, atau keluarnya HPIK dan/atau 
HPI Tertentu  dari dalam wilayah Negara Republik Indonesia. 
7. Office  International  des  Epizooties,  yang  selanjutnya  disingkat  OIE, 
adalah Badan Kesehatan Hewan Dunia. 
8. Analisis Risiko Importasi Ikan dan Produk Perikanan adalah penilaian 
terhadap  potensi  masuk  dan  tersebarnya  hama  dan  penyakit  ikan 
berbahaya,  risiko  bahaya  bagi  kelestarian  sumberdaya  ikan  dan 
lingkungan,  kesehatan  manusia  dan  kelangsungan  usaha  perikanan 
yang mungkin ditimbulkan dari importasi ikan dan produk perikanan.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  4
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi kewajiban tambahan untuk: 
a.  media pembawa yang dimasukkan ke dalam wilayah Negara Republik 
Indonesia; 
b.  media pembawa yang dibawa atau dikirim dari suatu area ke area lain 
di dalam wilayah Negara Republik Indonesia; dan 
c.  media  pembawa  yang  akan  dikeluarkan  dari  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia.  
Pasal 3 
Setiap  media  pembawa  yang  dimasukkan  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia, yang dibawa atau dikirim dari suatu area ke area lain 
di dalam wilayah Negara Republik Indonesia, atau yang akan dikeluarkan 
dari  dalam  wilayah  Negara  Republik  Indonesia,  dalam  hal  tertentu 
sehubungan dengan sifat HPIK dan/atau HPI Tertentu, harus memenuhi 
kewajiban tambahan. 
Pasal 4 
Hal tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 didasarkan pada: 
a.  informasi status penyakit ikan di negara asal, negara transit, area asal, 
dan/atau  area  transit  yang  berasal  dari  lembaga  nasional  atau 
internasional yang berwenang; dan/atau 
b.  informasi  yang  berasal  dari  jurnal  atau  referensi  ilmiah  yang  dapat 
dipertanggungjawabkan. 
BAB II 
KEWAJIBAN TAMBAHAN UNTUK  MEDIA PEMBAWA YANG DIMASUKKAN 
KE DALAM WILAYAH NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Pasal 5 
Setiap  media  pembawa  yang  dimasukkan  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik Indonesia, wajib: 
a. dilengkapi sertifikat kesehatan dari negara asal dan negara transit bagi 
ikan, kecuali media pembawa yang tergolong benda lain; 
b. melalui tempat-tempat pemasukan yang telah ditetapkan; dan 
c.  dilaporkan dan diserahkan kepada Petugas Karantina di tempat-tempat 
pemasukan untuk keperluan tindakan karantina. 
Pasal 6 
(1) Setiap  media  pembawa  yang  dimasukkan  ke  dalam  wilayah  Negara 
Republik  Indonesia  selain  harus  memenuhi  kewajiban  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  5,  dalam  hal  tertentu  harus  memenuhi 
kewajiban tambahan.  
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  5
(2)  Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. media  pembawa berasal dari negara  yang  tidak bebas dari HPIK 
dan/atau HPI Tertentu; 
b. media  pembawa  merupakan  inang  antara  atau  carrier  HPIK 
dan/atau HPI Tertentu; 
c.  media  pembawa  melakukan  transit  di  negara  yang  tidak  bebas 
HPIK dan/atau HPI Tertentu; 
d. media pembawa merupakan induk, calon induk, atau benih hasil 
budidaya; dan/atau 
e.  media  pembawa  merupakan  obyek  analisis  risiko  importasi  ikan 
dan produk perikanan, yang dibedakan berdasarkan negara asal 
yaitu: 
1)  negara bukan anggota OIE; dan 
2)  negara anggota OIE. 
(3)  Obyek  analisis  risiko  importasi  ikan  dan  produk  perikanan  yang 
berasal dari negara bukan anggota OIE sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf e angka 1), meliputi: 
a.  ikan; dan/atau 
b.  produk perikanan. 
(4)  Obyek  analisis  risiko  importasi  ikan  dan  produk  perikanan  yang 
berasal dari negara anggota OIE sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf e angka 2), meliputi: 
a.  jenis atau strain/varietas ikan baru; 
b.  produk perikanan baru; 
c.  jenis ikan berbahaya; 
d.  ikan dan produk perikanan dari negara asal yang memiliki penyakit 
baru; dan/atau 
e.  ikan dan produk perikanan dari negara asal yang sedang terkena 
wabah.  
Pasal 7 
(1)  Dalam hal media pembawa berasal dari negara yang tidak bebas dari 
HPIK dan/atau HPI Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 
ayat (2) huruf a, maka harus memenuhi kewajiban tambahan yang 
terdiri atas: 
a. surat keterangan dari  lembaga  yang berkompeten yang memuat 
pernyataan bahwa: 
1) negara asal telah memiliki program manajemen penyakit; dan 
2) media pembawa berasal dari  zona yang dalam 2  (dua)  tahun 
terakhir bebas dari HPIK dan HPI Tertentu berdasarkan hasil 
surveilans; dan 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  6
b. laporan  hasil  uji  dari  laboratorium  yang  terakreditasi  yang 
menyatakan  bahwa  terhadap  media  pembawa  telah  dilakukan 
screening  HPIK  dan  HPI  Tertentu  di  negara  asal  dengan 
menggunakan  metode  Histopatologi,  Enzyme  Linked 
Immunosorbent  Assay (ELISA),  dan/atau  DNA  Probe  yang 
dikonfirmasi dengan Real Time Polimerase Chain Reaction dengan 
hasil negatif. 
(2)  Dalam hal media pembawa merupakan inang antara atau carrier HPIK 
atau  HPI  Tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6  ayat  (2) 
huruf b,  maka harus memenuhi kewajiban  tambahan yang berupa 
laporan  hasil  uji  dari  laboratorium  yang  terakreditasi  yang 
menyatakan  bahwa  terhadap  media  pembawa  telah  dilakukan 
screening  HPIK dan HPI Tertentu di negara asal dengan menggunakan 
metode Histopatologi, ELISA, dan/atau DNA Probe yang dikonfirmasi 
dengan Real Time Polimerase Chain Reaction dengan hasil negatif. 
(3)  Dalam hal media pembawa melakukan transit di negara yang tidak 
bebas  HPIK  dan/atau  HPI  Tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam 
Pasal 7 ayat (2) huruf c, maka harus memenuhi kewajiban tambahan 
yang berupa larangan diturunkannya media pembawa tersebut dari 
alat angkut yang dibuktikan dengan Surat Muat Udara atau Bill of 
Loading. 
(4)  Dalam hal media pembawa merupakan induk, calon induk, atau benih 
hasil budidaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf d, 
maka harus memenuhi kewajiban tambahan yang terdiri atas: 
a. Sertifikat Bebas dari Penyakit Spesifik (Specific Pathogen Free/SPF) 
atau  Resisten  terhadap  Penyakit  Spesifik (Specific  Pathogen 
Resistant /SPR); dan 
b. laporan  hasil  uji  dari  laboratorium  yang  terakreditasi  yang 
menyatakan  bahwa  terhadap  media  pembawa  telah  dilakukan 
screening  HPIK  dan  HPI  Tertentu  di  negara  asal  dengan 
menggunakan  metode  Histopatologi,  ELISA,  dan/atau  DNA  Probe 
yang  dikonfirmasi  dengan Real  Time  Polimerase  Chain  Reaction 
dengan hasil negatif. 
(5)  Dalam hal media pembawa merupakan obyek analisis risiko importasi 
ikan  dan  produk  perikanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6 
ayat (2) huruf e, maka harus memenuhi kewajiban tambahan sesuai 
dengan  Surat  Hasil  Analisis  Risiko  Importasi  Ikan  dan  Produk 
Perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  7
BAB III 
KEWAJIBAN TAMBAHAN UNTUK MEDIA PEMBAWA YANG DIBAWA ATAU 
DIKIRIM DARI SUATU AREA KE AREA LAIN DI DALAM WILAYAH  
NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Pasal 8 
Setiap media pembawa yang dibawa atau dikirim dari suatu area ke area 
lain di dalam wilayah Negara Republik Indonesia, wajib: 
a. dilengkapi sertifikat kesehatan dari area asal, kecuali media pembawa 
yang tergolong benda lain; 
b. melalui  tempat-tempat  pemasukan  dan  pengeluaran  yang  telah 
ditetapkan; dan 
c.  dilaporkan dan diserahkan kepada Petugas Karantina di tempat-tempat 
pemasukan dan pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina. 
Pasal 9 
(1)  Setiap media pembawa yang dibawa atau dikirim dari suatu area ke 
area  lain di dalam wilayah Negara Republik  Indonesia selain harus 
memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, dalam 
hal tertentu harus memenuhi kewajiban tambahan. 
(2)  Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a.  media  pembawa  berasal  dari  area  yang  tidak  bebas  dari  HPIK 
dan/atau HPI Tertentu; 
b.  media  pembawa  merupakan  inang  antara  atau  carrier  HPIK 
dan/atau HPI Tertentu; dan/atau 
c.  media pembawa melakukan transit di area yang tidak bebas HPIK 
dan/atau HPI Tertentu. 
Pasal 10 
(1) Dalam hal media pembawa berasal dari area yang tidak bebas HPIK 
dan/atau HPI Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) 
huruf  a  dan/atau    media  pembawa  merupakan  inang  antara  atau 
carrier  HPIK  dan/atau  HPI  Tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam 
Pasal 9 ayat (2) huruf b, maka harus memenuhi kewajiban tambahan 
yaitu  laporan  hasil  uji  laboratorium  yang  terakreditasi  yang 
menyatakan bahwa media pembawa bebas dari HPIK dan HPI Tertentu.  
(2) Dalam hal media pembawa melakukan transit di area yang tidak bebas 
HPIK  dan/atau  HPI  Tertentu  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9 
ayat  (2)  huruf  c,  maka  harus  memenuhi  kewajiban  tambahan  yang 
berupa  Surat  Keterangan  Transit  dari  Petugas  Karantina  yang 
menyatakan  bahwa  media  pembawa  tidak  terkontaminasi  HPIK  dan 
HPI Tertentu. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  8
BAB IV 
KEWAJIBAN TAMBAHAN UNTUK MEDIA PEMBAWA YANG AKAN 
DIKELUARKAN DARI DALAM WILAYAH NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Pasal 11 
Setiap media pembawa yang akan dikeluarkan dari dalam wilayah Negara 
Republik Indonesia, apabila disyaratkan oleh negara tujuan, wajib: 
a. dilengkapi  sertifikat  kesehatan  dari  tempat  pengeluaran  bagi  ikan, 
kecuali media pembawa yang tergolong benda lain; 
b. melalui tempat-tempat pengeluaran yang telah ditetapkan; dan 
c.  dilaporkan dan diserahkan kepada Petugas Karantina ditempat-tempat 
pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina. 
Pasal 12 
(1)  Setiap  media  pembawa  yang  akan  dikeluarkan  dari  dalam  wilayah 
Negara  Republik  Indonesia,  selain  harus  memenuhi  kewajiban 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, harus memenuhi kewajiban 
tambahan sesuai yang dipersyaratkan negara tujuan. 
(2)  Kewajiban tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
sesuai dengan ketentuan ilmiah. 
BAB V 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 13 
(1)  Setiap orang di negara asal yang akan memasukkan media pembawa 
ke dalam wilayah Negara Republik  Indonesia,  harus  terdaftar pada 
otoritas kompeten di negara asal. 
(2)  Otoritas  kompeten  di  negara  asal  harus  menyampaikan  daftar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Badan Karantina Ikan, 
Pengendalian Mutu, dan Keamanan Hasil Perikanan. 
Pasal  14 
Dalam  rangka  verifikasi  terhadap  sistem  jaminan  kesehatan  ikan  dan 
manajemen  penyakit,  apabila  dipandang  perlu  Badan  Karantina  Ikan, 
Pengendalian  Mutu,  dan  Keamanan  Hasil  Perikanan  dapat  melakukan 
inspeksi ke negara asal media pembawa. 
Pasal  15 
Dalam  hal  terdapat  kewajiban  tambahan  yang  harus  dipenuhi,  maka 
Direktur Jenderal Perikanan Budidaya atau Direktur Jenderal Pengolahan 
dan  Pemasaran  Hasil  Perikanan  selaku  pemberi  izin  memberitahukan 
secara tertulis adanya kewajiban tambahan karantina ikan kepada setiap 
orang  yang  akan  melakukan  pemasukan  media  pembawa  ke  dalam 
wilayah Negara Republik Indonesia. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.502  9
BAB VI 
PENUTUP 
Pasal 16 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 10 Mei 2012  
MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO  
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 10 Mei 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
 
www.djpp.depkumham.go.id