SALINAN LAMPIRAN VII PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN FOTOGRAFI JENJANG III
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidangbidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.
1

KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masingmasing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non-formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan
3

pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL kursus.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
4

C. Uraian Program

Industri fotografi di tanah air berkembang sangat pesat. Kondisi ini

dikarenakan semakin mudah dan semakin murahnya peralatan fotografi

didapatkan, serta semakin tingginya kebutuhan masyarakat terhadap

dokumentasi fotografi. Perkembangan ini

mempengaruhi dan

menyadarkan banyak pihak bahwa bidang keahlian fotografi dapat

menciptakan lapangan pekerjaan yang sangat menjanjikan. Fakta

menunjukkan bahwa sepanjang kehidupan, bahkan sebelum manusia

lahir, sudah membutuhkan jasa fotografer. Profesi ini pada prinsipnya

adalah melakukan pekerjaan pemotretan mulai persiapan sampai

dengan pencetakan foto. Pengguna jasa keahlian fotografi tersebut

antara lain adalah studio fotografi, rumah produksi (production house),

periklanan (advertising), media cetak, media online, pemotretan untuk

sebuah dokumentasi, pemotretan untuk dokumen identitas, atau usaha

mandiri yang berkaitan dengan bidang fotografi. Oleh karena itu kursus

dan pelatihan fotografi sangat dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan

tersebut di atas.

1. Tujuan umum Tujuan umum kursus dan pelatihan fotografi ini adalah agar peserta didik mampu melaksanakan kegiatan pemotretan dengan menggunakan alat fotografi, ditambah perangkat lunak tertentu berdasarkan kebutuhan, sehingga menjadi suatu gambar yang dapat dimengerti.

2. Tujuan Khusus Secara khusus kursus dan pelatihan fotografi ini bertujuan agar peserta didik mampu: a. Melakukan pemotretan untuk menghasilkan gambar yang baik; b. Bekerja dalam tim yang penuh dinamika dan keberagaman kompetensi; dan
5

c. berkreasi dan berinisiatif memberikan hasil yang lebih menarik dari sebelumnya.
Keahlian seorang fotografer menghasilkan gambar-gambar yang informatif dan artistik akan menjadi salah satu penentu kualitas gambar. Pelatihan fotografi ini dapat diikuti oleh setiap orang tanpa batasan usia dan pendidikan dengan kualitas lulusan setara dengan Jenjang III KKNI.
Lama kursus dan pelatihan Fotografi adalah 150 jam pelajaran @ 60 menit dengan metode pembelajaran yang meliputi: a. Presentasi audio visual b. Ceramah c. Demonstrasi/simulasi d. Pemecahan masalah e. Praktik
Setiap peserta yang telah mengikuti pelatihan fotografi ini, akan diberikan evaluasi akhir, yang bertujuan untuk mengukur kemampuan peserta didik dalam memahami dan mempraktikkan materi yang sudah diberikan pengajar/instruktur, yaitu berupa: a. Ujian Komprehensif (Ujian Tertulis) bagi semua mata pelajaran
dalam pelatihan ini, dan b. Ujian Praktik dengan membuat paket-paket acara yang sederhana.
Setelah peserta berhasil melalui dua jenis ujian yang dilaksanakan oleh lembaga kursus dan pelatihan, akan diberikan tanda lulus bidang keahlian fotografi.
3. Uji Kompetensi Uji kompetensi diperlukan peserta didik untuk mendapat pengakuan keahlian secara nasional dan internasional di bidang fotografi. Uji
6

kompetensi diatur dalam Petunjuk Teknis Uji Kompetensi yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) dan Kemdikbud, dilaksanakan di suatu tempat yang disebut Tempat Uji Kompetensi (TUK) yang telah diverifikasi oleh LSK.
4. Sertifikasi Lulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK Fotografi, maka Sertifikat berlaku sebagai pengakuan Kompeten di bidang fotografi.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, metodologi, dan prosedur pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja.
7

6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, dan etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter yaitu: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non-formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
8

II. STANDAR KOPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Terampil merencanakan dan melaksanakan kegiatan pemotretan, memilih dan menyimpan hasil pemotretan, hingga menampilkan karya fotografi tersebut; Terampil mengoperasikan perangkat lunak penyuntingan gambar digital yang tersedia; Mampu menjalin komunikasi dua arah yang baik dengan Pengarah Seni (art director), rekan kerja dan klien, serta pihak yang membantu penyelesaian tugas dan pekerjaan seorang fotografer; Bertanggung jawab atas hasil kerjanya; Mampu melakukan promosi dasar/sederhana untuk dirinya sendiri.
B. Jabatan Kerja
Lulusan kursus dan pelatihan fotografi ini mendapat sebutan: Fotografer Pemula. Fotografer yang baru lulus dari kursus atau pelatihan ini, dapat mengawali karirnya, antara lain dengan mendokumentasikan sebuah acara yang sederhana. Dengan berjalannya waktu, pengalaman kerja dan mengikuti pendidikan lebih lanjut memungkinan peningkatan kualitas/level.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI
Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah: Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja
9

yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut: a. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam
menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air
serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan
kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan,
dan agama serta pendapat/temuan original orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat
untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas g. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab
terhadap karya fotografi visual yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan khalayak, karena bertentangan dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI
Jabatan kerja adalah Fotografer Pemula, atau setara Level III pada KKNI. a. Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan
menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak langsung b. Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai
10

c. Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya, bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Mampu menggunakan peralatan fotografi tertentu mulai dari tahap pra pemotretan hingga pasca pemotretan. Mampu menerapkan pengetahuannya dalam bentuk teknik dan artistik dalam proses pemotretan dan pasca pemotretan. Mampu berkomunikasi dengan rekan kerja, klien serta bertanggung jawab atas kualitas pekerjaan sendiri berikut hasil kerja tim pemotretan. Mampu melakukan promosi dasar/sederhana.
11

Capaian pembelajaran khusus lulusan Kursus Fotografi ini adalah:

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG FOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan mewujudkan etika dan kepribadian
yang baik sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas 7. Mampu menjalankan tugas dengan penuh tanggung jawab terhadap karya fotografi yang dihasilkannya sehingga tidak memberikan dampak yang dapat menimbulkan keresahan khalayak, karena bertentangan dengan norma hukum dan norma sosial yang berlaku.

12

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG FOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANG III

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Mampu melakukan persiapan pemotretan, melaksanakan proses pemotretan sesuai kebutuhan dan melakukan proses pasca pemotretan yang berprinsip mutu sesuai dengan standar yang terdiri atas: 1. Mengindentifikasi/menerjemahkan permintaan
klien/pengguna jasa/pemberi kerja 2. Mampu mengelola pemotretan yang terdiri dari:
 Menentukan elemen pencahayaan dan mengatur ketajaman gambar
 Menata artistik  Mengatur tata cahaya 3. Mampu mengelola pasca pemotretan yang terdiri dari:  Memilih dan menyimpan data gambar  Melakukan editing digital dasar untuk
pencetakan foto 4. Kemampuan menganalisa, memperbaiki,
menguji hasil pemotretan:  Memerhatikan ketajaman gambar  Mengoreksi pencahayaan  Mengoreksi warna  Mengoreksi hasil cetakan 5. Mempresentasikan hasil pemotretan kepada klien atau pemberi kerja 6. Menghitung biaya produksi 7. Mengevaluasi hasil kerja secara mandiri.

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG FOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANG III

PENGETAHUAN
YANG DIKUASAI

Menguasai pengetahuan prosedural, teknik dan artistik tentang fotografi yang meliputi: 1. Konsep umum fotografi, artistik dalam bentuk

konsep fotografi dan komposisi, serta warna

2. Prinsip fisika optik dan cahaya

3. Prinsip dan pengetahuan faktual tentang 4

jenis kamera, fungsi, dan cara

menggunakannya, serta peralatan penunjang

pemotretan

4. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional

lengkap dalam menggunakan kamera DSLR

135 mm, dan mengelola hasil pemotretan

5. Prinsip dan teknik pemotretan berdasarkan

situasi lapangan dan kebutuhan pemotretan

6. Prinsip dan teknik olah digital

7. Prinsip dan pengetahuan faktual tentang

bahan dan teknologi cetak foto

8. Prinsip dan teknik berkomunikasi dengan klien

atau pemberi kerja, serta menguasai istilah-

istilah fotografi

9. Pengetahuan faktual tentang K3 dalam

melaksanakan pekerjaan, khususnya

pemotretan dalam kondisi darurat dan

berbahaya

10. Pengetahuan faktual tentang harga dan

menghitung biaya produksi

11. Prinsip dan teknik evaluasi hasil kerja

mandiri

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG FOTOGRAFI SESUAI KKNI JENJANG III

HAK DAN
TANGGUNG JAWAB

Bertanggung jawab atas pekerjaan fotografi secara mandiri atau kelompok meliputi: 1. Tanggung jawab atas pekerjaan fotografi secara
mandiri dengan mengutamakan keselamatan dan kesehatan kerja (K3) 2. Tanggung jawab atas pekerjaan fotografer rekan kerjanya

D. Standar Kompetensi Lulusan Berbasis KKNI
Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan

15

Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG FOTOGRAFI JENJANG III

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Sikap dan tata nilai

1. Mengaktualisasi 1.1 Bertakwa

1.1.1. Karya fotografi

karakter dan

kepada Tuhan

yang dihasilkan

kepribadian

Yang Maha Esa

tidak berdampak

manusia

1.2 Memiliki moral,

tersulutnya

Indonesia

etika dan

gejolak pada

kepribadian

masyarakat

yang baik di

1.1.2. Karya fotografi

dalam

yang dibuat tidak

menyelesaikan

bertentangan

tugasnya

dengan norma

1.3 Berperan

agama, norma

dalam

hukum dan

mewujudkan

norma sosial yang

etika dan

berlaku

kepribadian

1.1.3. Dalam proses

yang baik

pelaksanaan

sebagai warga

pekerjaan tidak

negara yang

menimbulkan

bangga dan

ketidaknyamanan

cinta tanah air

pada lingkup kerja

serta

1.1.4. Proses

mendukung

pelaksanaan

perdamaian

pekerjaan

dunia

dilaksanakan

1.4 Mampu bekerja

tidak

16

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

sama dan

bertentangan

memiliki

dengan norma

kepekaan

agama, norma

sosial dan

hukum, dan

kepedulian

norma sosial yang

yang tinggi

berlaku

terhadap

masyarakat

dan

lingkungannya

1.5 Menghargai

keanekaragama

n budaya,

pandangan,

kepercayaan,

dan agama

serta pendapat

atau temuan

original orang

lain

1.6 Menjunjung

tinggi

penegakan

hukum serta

memiliki

semangat

untuk

mendahulukan

kepentingan

bangsa serta

masyarakat

17

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
luas

INDIKATOR KELULUSAN

Kemampuan di bidang kerja 1. Melaksanakan 1.1 Mengelola dan 1.1.1 Menggunakan

serangkaian

merancang

permintaan

tugas spesifik

gagasan

konsumen dalam

dalam produksi

konsumen

pengembangan

pemotretan

gagasan

1.1.2 Mengindentifikasi

dan

menerjemahkan

permintaan klien

atau pemberi

kerja

1.2 Mengomunikasi 1.2.1 Mengevaluasi

kan konsep

tanggapan

fotografi kepada

konsumen untuk

klien atau

rencana

pemberi kerja

pemotretan

1.3 Menghitung

1.3.1 Menghitung

biaya produksi

biaya produksi

dan dengan tepat

operasional

1.4 Mengomunikas 1.4.1 Menjabarkan

ikan pekerjaan

pekerjaan dan

dengan rekan

mengoordinasika

kerja

n dengan rekan

kerja

18

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.5 Menerima

1.5.1 Melaksanakan

tanggung jawab

pekerjaan

pekerjaan

dengan waktu,

kuantitas dan

kualitas hasil

kerja sesuai

dengan yang

diberikan

1.5.2 Menangani

pekerjaan orang

lain dengan

lingkup, waktu,

kuantitas dan

kualitas hasil

kerja yang sama

1.6 Melakukan

1.6.1 Melakukan

proses

praktik kerja

pekerjaan

fotografi dengan

sesuai dengan

menjaga

prinsip

Keselamatan dan

Keselamatan

Kesehatan Kerja

dan Kesehatan

(K3), baik untuk

Kerja (K3)

sendiri maupun

orang lain,

khususnya

pemotretan

dalam kondisi

darurat dan

berbahaya

19

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.7 Memilih

1.7.1 Memilih body dan

kamera yang

lensa kamera

sesuai dengan

dengan tepat

kebutuhan

sesuai

kebutuhan

1.8 Memeriksa

1.8.1 Menyiapkan

kesiapan

kebutuhan

operasional

baterai dan

kamera

media

penyimpanan

yang akan

digunakan pada

saat pemotretan

dengan lengkap

1.9 Memilih

1.9.1 Menentukan

perangkat

perangkat

penunjang

penunjang

sesuai dengan

sesuai dengan

kebutuhan

kondisi

penyinaran dan

waktu

pemotretan

1.9.2 Menentukan

pelindung

peralatan sesuai

dengan lokasi

pemotretan

1.10 Menentukan 1.10.1 Menentukan ISO

Elemen

untuk

Pencahayaan

mendapatkan

dengan

kualitas gambar

20

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

mengoperasik

dengan tepat

an masing-

1.10.2 Menentukan

masing

bukaan

komponen

diafragma untuk

pencahayaan

mendapatkan

dalam

ruang tajam

kamera

yang sesuai

kondisi dan

rencana

pemotretan

1.10.3 Menentukan

kecepatan rana

untuk

menghasilkan

kesan gerak atau

beku/diam,

sesuai kondisi

dan rencana

pemotretan

1.10.4 Menerapkan

kreativitas yang

sesuai dalam

pencahayaan

1.11 Mengatur

1.11.1 Menentukan titik

Fokus

fokus pada objek

Gambar

dengan tepat

21

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.11.2 Memilih sistem

penajaman

gambar dengan

tepat

1.11.3 Menyesuaikan

jarak fokus pada

lensa agar

mendapat

ketajaman

gambar yang

tepat

1.11.4 Memeriksa ulang

hasil gambar

berdasarkan

ketepatan fokus

1.12 Menentukan 1.12.1 Memilih panjang

Sudut

fokus lensa

Pengambilan

sesuai dengan

kebutuhan

bidang pandang

dan perspektif

1.12.2 Menyesuaikan

ketinggian

kamera dengan

proporsi objek

dengan tepat

1.12.3 Menyesuaikan

bidik kamera

dengan posisi

objek dengan

tepat

22

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.13 Menentukan 1.13.1 Menentukan

Latar Depan-

latar depan dan

Latar

latar belakang

Belakang

gambar sesuai

dengan tujuan

pemotretan

1.13.2 Menentukan

panjang fokus

lensa, diafragma,

dan jarak

kamera terhadap

objek untuk

membentuk

dimensi ruang

1.14 Menentukan 1.14.1 Menentukan

komposisi

objek utama

pemotretan

terhadap elemen

pendukung

sesuai dengan

tujuan

pemotretan

1.14.2 Memilih elemen

pendukung

sesuai dengan

tujuan

pemotretan

23

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.15 Mengidentifik 1.15.1 Menentukan

asi arah,

posisi kamera

karakter dan

dan objek

warna cahaya

terhadap arah

cahaya, untuk

menimbulkan

efek dimensi dan

kedalaman

ruang

1.15.2 Mengatur

Selektor white

balance pada

kamera untuk

mendapatkan

nilai warna

cahaya yang

tepat dan mood

yang diinginkan

1.15.3 Mengukur

intensitas

cahaya dan

kuantitas cahaya

yang tersedia

dengan tepat

1.16 Menentukan 1.16.1 Menentukan

Perangkat

jenis sumber

Penyinaran

cahaya dan

perangkat

penyinaran

tambahan

dengan tepat

24

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.16.2 Menentukan

intensitas

cahaya utama

untuk ketepatan

pencahayaan

1.16.3 Mengidentfikasi

karakter cahaya

dari perangkat

penyinaran

dengan tepat

1.16.4 Menentukan

arah/posisi

perangkat

penyinaran

dengan tepat

1.17 Menyimpan

1.17.1 Memindahkan

dan data gambar dari

memindahka

kamera ke

n data

perangkat

gambar

pengolah data

dengan tepat

1.17.2 Memeriksa ulang

kelengkapan

data gambar

yang telah

dipindahkan

dengan tepat

1.17.3 Mengelola data

gambar pada

folder yang

diberi nama

25

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
sesuai kategori

1.18 Memilih gambar berdasarkan kualitas teknis dan tujuan pemotretan

1.18.1 Memilih gambar dengan cara membandingkan aspek ketepatan focus, ketepatan tone warna, dan ketepatan pencahayaan
1.18.2 Memilih gambar berdasarkan pusat perhatian dan kesesuaian komposisi

26

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.19 Melakukan

1.19.1 Memilih gambar

olah digital

berdasarkan

dasar

format file (RAW,

TIFF, JPG)

dengan tepat

1.19.2 Melakukan

analisis

histogram dan

pixel dengan

tepat

1.19.3 Menentukan

tingkat

kecerahan dan

kontras gambar

sesuai

kebutuhan

1.19.4 Mengidentifikasi

dan mengoreksi

dengan tepat

warna gambar

1.19.5 Menentukan

batas area

gambar sesuai

keperluan dan

ukuran cetak

(cropping)

1.20 Mencetak

1.20.1 Menentukan

gambar

27

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
Mode warna (RGB/CMYK/ Grayscale) sesuai kebutuhan cetak 1.20.2 Menentukan ukuran cetak sesuai kebutuhan 1.20.3 Memilih alat cetak foto sederhana sesuai hasil yang diinginkan 1.20.4 Memilih jenis kertas cetak foto sesuai hasil yang diinginkan 1.20.5 Mengoperasikan alat cetak foto sederhana, sesuai jenis kertas dan ukuran gambar yang diinginkan

28

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1.21 Mengevaluasi 1.21.1 Menyelesaikan

etos dan hasil

pekerjaan

kerja

dengan benar

dan tepat waktu

1.21.2 Menganalisis

kemajuan dan

kinerja pribadi

setiap periode

waktu tertentu

1.21.3 Menganalisis

respon dan

tingkat

kepuasan

konsumen

setelah

pekerjaan selesai

1.21.4 Mengidentifikasi

keunggulan atau

keberhasilan

masing-masing

karya fotografi

yang ada dan

dijelaskan

dengan lengkap

1.21.5 Menganalisis

karya yang

sudah terpilih,

disesuaikan

dengan

kebutuhan

Pengetahuan yang dikuasai

29

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Memiliki

1. Mengelola dan 1.1.1. Menjelaskan

pengetahuan

merancang

cara

operasional yang

gagasan

mengidentifikasi

lengkap, prinsip-

konsumen:

dan

prinsip serta

1.1 Menginde

menterjemahkan

konsep umum

ntifikasi

permintaan klien

yang terkait dan atau pemberi

dengan fakta

menerjem

kerja dengan

bidang keahlian

ahkan

tepat

tertentu,

permintaa 1.2.1 Menjelaskan

sehingga mampu

n klien

cara

menyelesaikan

atau

mengomunikasik

berbagai

pemberi

an konsep

masalah yang

kerja

fotografi kepada

lazim dengan

1.2 Mengomuni

klien atau

metode yang

kasikan

pemberi kerja

sesuai

konsep

dengan tepat

fotografi

kepada

klien atau

pemberi

kerja

2. Menghitung

2.1.1. Menjelaskan

biaya produksi

cara menghitung

biaya produksi

dan operasional

dengan tepat

30

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3. Menjalin

3.1.1 Menjelaskan

komunikasi

cara bekerja

dengan rekan

sama dan

kerja:

membimbing

3.1 Mengomunika

orang lain dalam

sikan

lingkup

pekerjaan

pekerjaan

dengan rekan

dengan tepat

kerja

3.2 Menerima

3.2.1 Menjelaskan

tanggung

tanggung jawab

jawab

pekerjaan

pekerjaan

3.2.2 Menjelaskan

resiko atas

tanggung jawab

pekerjaan

4. Melakukan

4.1.1. Menjelaskan

proses pekerjaan

fungsi peralatan

sesuai dengan

dan

prinsip

perlengkapan

Keselamatan dan

kerja, yang

Kesehatan Kerja

berdampak pada

(K3)

Keselamatan dan

Kesehatan Kerja

(K3), khususnya

pemotretan

dalam kondisi

darurat dan

berbahaya

dengan tepat

31

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

5. Memilih alat dan 5.1.1Menjelaskan

perangkat

jenis kamera

penunjang,

sesuai

meliputi:

kebutuhan

5.1 Memilih

5.1.2Menjelaskan

kamera yang

jenis lensa

sesuai dengan

sesuai

kebutuhan

kebutuhan

5.2 Memeriksa

5.2.1 Menjelaskan

Perangkat

kondisi

Kamera

perangkat

kamera yang

siap pakai

5.3 Memilih

5.3.1 Menjelaskan

perangkat

fungsi perangkat

penunjang

penunjang

sesuai dengan

sesuai dengan

kebutuhan

kebutuhan

6. Menentukan

I.1.1. Menjelaskan

Elemen

pengaruh

Pencahayaan

pemilihan

bukaan

diafragma,

kecepatan rana

dan ISO dengan

tepat

7. Mengatur fokus 7.1 Menjelaskan

sistem dan cara

kerja fokus pada

kamera dengan

tepat

32

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

8. Menentukan

8.1 Menjelaskan

sudut

posisi kamera

pengambilan

terhadap objek

dengan tepat

8.2 Menjelaskan efek

perspektif

dengan tepat

9. Menentukan

9.1 Menjelaskan

Latar Depan -

Latar depan dan

dan Latar

latar belakang

Belakang

yang dipilih

sesuai dengan

tujuan

pemotretan

10. Menentukan

10.1 Menjelaskan

komposisi

istilah dan jenis

pemotretan

komposisi

dengan tepat

10.2 Menjelaskan

pembagian

bidang gambar

dengan tepat

11. Mengidentifika 11.1.1 Ketepatan

si arah,

menjelaskan

karakter dan

sumber dan

warna cahaya:

arah datang

11.1 Mengide

cahaya serta

ntifikasi

pengaruhnya

arah

pada gambar

cahaya

33

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

11.2 Mengide 11.2.1 Ketepatan

ntifikasi

menjelaskan

karakter

kontras

cahaya

bayangan

11.3 Mengide 11.3.1 Menjelaskan

ntifikasi

prinsip-prinsip

warna

temperatur

cahaya

warna dengan

tepat

11.3.2 Menjelaskan

pengaturan

white balance

dengan tepat

12. Menentukan 12.1.1 Menjelaskan

perangkat

jenis sumber

penyinaran:

cahaya untuk

12.1 Mengident

menentukan

ifikasi

perangkat

jenis

penyinaran

sumber

dengan benar

cahaya

12.1.2 Menjelaskan

buatan

lampu kilat

sebagai

perangkat

penyinaran

dengan benar

12.1.3 Menjelaskan

lampu kontinyu

sebagai

perangkat

penyinaran

34

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan benar

12.2 Mengid entifika si intensit as, karakte r dan arah sumber cahaya buatan
13. Menyimpan dan memindahkan data gambar
14. Memilih Gambar Sesuai Kebutuhan: 14.1 Berdasar kan kualitas teknis

12.2.1 Menjelaskan karakter cahaya yang ada dengan tepat
12.2.2 Menjelaskan arah sumber cahaya utama untuk menentukan arah sumber cahaya tambahan dengan tepat
13.1 Mengidentifikasi kapasitas media penyimpan data dengan tepat
13.2 Menggunakan perangkat pengolah data dengan tepat
14.1.1 Memilih gambar berdasar ketepatan teknis
14.1.2 Memilih gambar berdasarkan kualitas

35

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

14.2 Memilih 14.2.1 Memilih gambar

gambar

berdasarkan

berdasar

kebutuhan

kan

tujuan

pemotret

an

15. Melakukan

15.1.1 Menjelaskan

Olah Digital

cara analisis

Dasar:

digital

15.1 Mengana

berdasarkan

lisis data

Histogram,

gambar

Contrast Ratio

dan Color

Balance dengan

tepat

15.2 Mengola 15.2.1 Menjelaskan

h data

cara mengoreksi

gambar

digital

secara

berdasarkan:

digital

Histogram,

sesuai

Contrast Ratio

keperlua

dan Color

n Balance dengan

tepat

16. Mencetak

16.1.1. Menyebutkan

gambar

jenis-jenis alat

cetak foto

dengan tepat

16.1.2. Menjelaskan

cara mencetak

36

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

foto dengan

mesin cetak

sederhana

dengan tepat

16.1.3. Menjelaskan

jenis-jenis

kertas yang

digunakan

untuk

mencetak

dengan tepat

16.1.4. Menjelaskan

perbedaan

kualitas

gambar di

monitor dan

hasil cetakan

dengan tepat

17. Mengevaluasi 17.1.1. Menguraikan

hasil kerja

hasil pekerjaan

dalam bentuk

lisan maupun

tertulis dengan

tepat

Wewenang dan tanggung jawab

1. Bertanggung

1.1. Tanggung

1.1.1.Melakukan

jawab atas

jawab atas

pekerjaannya

pekerjaan yang

pekerjaan

sesuai dengan

dibebankan serta

fotografer

tugas yang

bertanggung

secara mandiri

diberikan

jawab terhadap

dengan

1.1.2.Menyelesaikan

37

NO

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

hubungan rekan

mengutamakan

pekerjaan

kerja

keselamatan

dengan tepat

dan kesehatan

waktu

kerja (K3)

1.2. Bertanggung

1.2.1.Bertanggung

jawab atas

jawab hasil

pekerjaan rekan

kerjasama

kerjanya

dengan rekan

kerja

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain.
38

1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (individu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum
2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL yang telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut
3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya
4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang ditetapkan
5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
Terkait dengan kursus dan pelatihan fotografi, maka pembelajaran lampau yang dapat diakui sebagai bagian dari capaian pembelajaran khusus adalah seseorang yang belajar mandiri, pengalaman yang didapatkan di tempat kerja fotografi, dan pendidikan formal yang menyelenggarakan kurikuler fotografi dengan memperhatikan standar kriteria dan standar penilaian yang berlaku.
39

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lainlain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pengakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
40

Terkait dengan kursus dan pelatihan fotografi ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karirnya di bidang fotografi, antara lain dengan mendokumentasikan sebuah acara yang sederhana, atau memotret di sebuah lokasi alam yang indah. Dengan berjalannya waktu memungkinan pengalaman kerja dan pendidikan lebih lanjut dapat meningkatkan kualitas profil ataupun beralih profil,dengan standar kriteria dan standar pengujian yang berlaku.
41

