 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.363, 2014  KEMEN  KP.  Perlindungan.  Bencana  Alam. 
Nelayan. Pembudidaya Ikan. Petambak Garam. 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12/PERMEN-KP/2014 
TENTANG 
PERLINDUNGAN NELAYAN, PEMBUDIDAYA IKAN, DAN PETAMBAK 
GARAM RAKYAT YANG TERKENA BENCANA ALAM 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang :  a.  bahwa  terjadinya  bencana  alam  berpotensi 
terhambatnya kegiatan usaha nelayan, pembudidaya 
ikan, dan petambak garam rakyat; 
b.  untuk menjamin keberlangsungan kehidupan nelayan, 
pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat perlu 
memberikan  perlindungan  terhadap  nelayan, 
pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat yang 
terkena bencana alam; 
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  pada  huruf  a  dan  huruf  b,  perlu 
menetapkan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan 
Perikanan  tentang  Perlindungan  Nelayan, 
Pembudidaya Ikan, dan Petambak Garam Rakyat yang 
Terkena Bencana Alam; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
2
Republik Indonesia Nomor 4433), sebagaimana telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 
Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5073);  
2.  Undang-Undang  Nomor  24  Tahun  2007  tentang 
Penanggulangan Bencana (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun  2007  Nomor  66,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4723); 
3.  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2007  tentang 
Pengelolaan  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-Pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2007 
Nomor  84,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Nomor  4739),  sebagaimana  telah  diubah 
dengan  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2014 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014 
Nomor  2,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5490); 
4.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan 
Presiden  Nomor  55  Tahun  2013  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 125);  
5.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi, Kementerian Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian  Negara,  sebagaimana  telah  diubah 
terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 56 Tahun 
2013  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
2013 Nomor 126); 
6.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden 
Nomor 8/P Tahun 2014; 
7.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  PERLINDUNGAN  NELAYAN,  PEMBUDIDAYA 
IKAN, DAN PETAMBAK GARAM RAKYAT YANG TERKENA 
BENCANA ALAM. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
3
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:  
1.  Nelayan  adalah  orang  yang  mata  pencahariannya  melakukan 
penangkapan ikan. 
2.  Pembudidaya  ikan  adalah  orang  yang  mata  pencahariannya 
melakukan pembudidayaan ikan. 
3.  Petambak  garam  rakyat  adalah  orang  yang  mata  pencahariannya 
melakukan  kegiatan  usaha  produksi  garam  sebagai  penggarap 
penyewa  lahan,  penggarap  bagi  hasil  (mantong)  dan/atau  pemilik 
lahan tambak garam dengan luasan tertentu yang mengerjakan lahan 
tambaknya sendiri.  
4.  Perlindungan  nelayan,  pembudidaya  ikan,  dan  petambak  garam 
rakyat adalah segala upaya untuk membantu nelayan, pembudidaya 
ikan, dan petambak garam rakyat dalam menghadapi permasalahan 
tidak dapat melakukan usahanya karena bencana alam.  
5.  Bencana alam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau 
serangkaian peristiwa yang disebabkan oleh alam antara lain berupa 
gempa  bumi,  tsunami,  gunung  meletus,  banjir,  kekeringan,  angin 
topan, dan tanah longsor. 
6.  Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan Pemerintahan 
di bidang Kelautan dan Perikanan. 
Pasal 2 
Perlindungan nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat 
yang terkena bencana alam bertujuan untuk: 
a.  memberikan  bantuan  kepada  nelayan,  pembudidaya  ikan,  dan 
petambak garam rakyat yang tidak dapat melakukan usahanya akibat 
perubahan iklim, cuaca ekstrim, dan bencana alam; dan 
b.  menjamin  kelangsungan  usaha  nelayan,  pembudidaya  ikan,  dan 
petambak  garam  rakyat  melalui  pemberian  bantuan  sarana  dan 
prasarana usaha. 
BAB II 
BENTUK BANTUAN 
Pasal 3 
Nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat dapat diberikan 
bantuan apabila tidak dapat melakukan usahanya akibat bencana alam.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
4
Pasal 4 
(1)  Bantuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 terdiri dari: 
a.  bantuan tanggap darurat; dan 
b.  bantuan rehabilitasi. 
(2)  Bantuan tanggap darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a terdiri dari: 
a.  bantuan pengobatan; dan 
b.  bantuan cadangan beras pemerintah berdasarkan jumlah jiwa.  
(3)  Bantuan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
diberikan sesuai dengan bidang usaha yang dilakukan, yaitu: 
a.  sarana dan prasarana usaha penangkapan ikan; 
b.  sarana dan prasarana pembudidayaan ikan; atau 
c.  sarana dan prasarana produksi garam. 
BAB III 
PEMBERIAN BANTUAN 
Pasal 5 
(1)  Bantuan tanggap darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(2)  dikoordinasikan oleh Menteri setelah mendapatkan  persetujuan 
dari Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat. 
(2)  Berdasarkan  persetujuan  dari  Menteri  Koordinator  Bidang 
Kesejahteraan Rakyat, Menteri melakukan koordinasi dengan: 
a.  Menteri Kesehatan guna penyaluran bantuan pengobatan; dan 
b.  Menteri  Sosial  guna  penyaluran  bantuan  cadangan  beras 
pemerintah. 
Pasal 6 
(1)  Menteri dalam pelaksanaan pemberian bantuan membentuk Satuan 
Tugas  Perlindungan  Nelayan,  Pembudidaya  Ikan,  dan  Petambak 
Garam Rakyat yang Terkena Bencana Alam. 
(2)  Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas: 
a.  mengoordinasikan  upaya  perlindungan  kepada  nelayan, 
pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat; 
b.  menyalurkan  bantuan  tanggap  darurat  kepada  nelayan, 
pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat; dan 
c.  melakukan monitoring dan evaluasi. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
5
(3)  Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari: 
Ketua   : Staf Ahli Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya 
Wakil Ketua   : Sekretaris Jenderal 
Sekretaris    : Kepala Biro Umum 
Pasal 7 
(1)  Pemberian bantuan tanggap darurat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 ayat (2) dilakukan di pelabuhan perikanan atau di kantor 
kecamatan dimana nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam 
rakyat berdomisili. 
(2)  Pelaksanaan pemberian bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan melibatkan pemerintah daerah setempat. 
Pasal 8 
Pelaksanaan  pemberian  bantuan  rehabilitasi  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 4 ayat (3) dilakukan sesuai dengan kemampuan dan tata cara 
keuangan negara.  
Pasal 9 
(1)  Nelayan Indonesia yang larat dan terdampar di luar negeri  akibat 
bencana alam diberikan perlindungan dalam bentuk: 
a.  bantuan perlindungan/advokasi hukum; 
b.  bantuan pemulangan; 
c.  bantuan evakuasi; dan 
d.  bantuan pengobatan. 
(2)  Bantuan  perlindungan/advokasi  hukum  dan  bantuan  pemulangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dilakukan 
oleh Menteri berkoordinasi dengan Menteri Luar Negeri. 
Anggota  :  1.  Sekretaris  Direktorat  Jenderal  Perikanan 
Tangkap; 
2.  Sekretaris  Direktorat  Jenderal  Perikanan 
Budidaya; 
3.  Sekretaris  Direktorat  Jenderal  Kelautan, 
Pesisir, dan Pulau-Pulau Kecil; 
4.  Sekretaris  Direktorat  Jenderal  Pengawasan 
Sumber Daya Kelautan dan Perikanan; 
5.  Sekretaris  Badan  Pengembangan  Sumber 
Daya Manusia Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
6
(3)  Bantuan  evakuasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  c 
dilakukan oleh Menteri berkoordinasi dengan Menteri Perhubungan, 
Kepala  Staf  Tentara  Nasional  Indonesia  Angkatan  Laut,  Kepala 
Kepolisian  Negara  Republik  Indonesia,  dan  Kepala  Badan  SAR 
Nasional. 
(4)  Bantuan pengobatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
dilakukan oleh Menteri berkoordinasi dengan Menteri Kesehatan. 
(5)  Dalam pelaksanaan pemberian bantuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan 
Perikanan melakukan pendataan yang terkait dengan: 
a.  jumlah nelayan yang terdampar; dan 
b.  lokasi nelayan yang terdampar. 
(6)  Koordinasi teknis pemberian bantuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan oleh Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya 
Kelautan dan Perikanan. 
BAB IV 
PERAN SERTA MASYARAKAT DAN DUNIA USAHA 
Pasal 10 
(1)  Masyarakat  dan  dunia  usaha  dapat  berperan  serta  dalam 
penyelenggaraan  perlindungan  nelayan,  pembudidaya  ikan,  dan 
petambak garam rakyat yang terkena bencana alam. 
(2)  Peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam 
bentuk pemberian: 
a.  bantuan  tanggap  darurat,  disesuaikan  dengan  kebutuhan  dan 
kondisi nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat; 
b.  bantuan rehabilitasi sesuai dengan bidang usaha yang dilakukan 
oleh nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat. 
(3)  Bantuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diberikan  langsung 
kepada nelayan, pembudidaya ikan, dan petambak garam rakyat yang 
terkena bencana alam. 
BAB V 
DATA DAN INFORMASI 
Pasal 11 
(1)  Pemberian bantuan bencana alam dilakukan berdasarkan data dan 
informasi bencana alam. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
7
(2)  Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh 
dari pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, 
instansi terkait, dan/atau penyuluh perikanan setempat. 
Pasal 12 
(1)  Berdasarkan data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11  ayat  (2),  Direktorat  Jenderal  Perikanan  Tangkap  melakukan 
pendataan yang terkait dengan: 
a.  jumlah nelayan yang terkena bencana alam; 
b.  lokasi yang terkena bencana alam; dan 
c.  kerusakan sarana dan prasarana usaha penangkapan ikan. 
(2)  Berdasarkan data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11  ayat  (2),  Direktorat  Jenderal  Perikanan  Budidaya  melakukan 
pendataan yang terkait dengan: 
a.  jumlah pembudidaya ikan yang terkena bencana alam; 
b.  lokasi yang terkena bencana alam; dan 
c.  kerusakan sarana dan prasarana usaha pembudidayaan ikan. 
(3)  Berdasarkan data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
11 ayat (2), Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-Pulau 
Kecil melakukan pendataan yang terkait dengan: 
a.  jumlah petambak garam rakyat yang terkena bencana alam; 
b.  lokasi yang terkena bencana alam; dan 
c.  kerusakan sarana dan prasarana usaha tambak garam rakyat. 
BAB VI 
MONITORING DAN PELAPORAN 
Pasal 13 
(1)  Untuk  menjamin  tercapainya  tujuan  perlindungan  nelayan, 
pembudidaya  ikan,  dan  petambak  garam  rakyat  dilakukan 
monitoring. 
(2)  Monitoring  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  pada 
tahap: 
a.  tanggap darurat; dan 
b.  rehabilitasi. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
8
(3)  Monitoring pada tahap tanggap darurat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a dilakukan pada saat penyaluran bantuan sampai 
dengan selesainya keadaan darurat. 
(4)  Monitoring pada tahap rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2)  huruf  b  dilakukan  pada  saat  pelaksanaan  rehabilitasi  sampai 
dengan serah terima sarana dan prasarana. 
Pasal 14 
Monitoring  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  13  dilakukan  oleh 
Direktorat  Jenderal  Perikanan  Tangkap,  Direktorat  Jenderal  Perikanan 
Budidaya,  dan  Direktorat  Jenderal  Kelautan,  Pesisir,  dan  Pulau-Pulau 
Kecil sesuai dengan jenis bantuan yang diberikan. 
Pasal 15 
(1)  Direktorat  Jenderal  Perikanan  Tangkap,  Direktorat  Jenderal 
Perikanan Budidaya, dan Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan 
Pulau-Pulau  Kecil  sesuai  dengan  kewenangannya  menyampaikan 
laporan penyaluran bantuan tanggap darurat kepada Menteri paling 
lambat 1 (satu) bulan setelah bantuan disalurkan. 
(2)  Direktorat  Jenderal  Perikanan  Tangkap,  Direktorat  Jenderal 
Perikanan Budidaya, dan Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan 
Pulau-Pulau  Kecil  sesuai  dengan  kewenangannya  menyampaikan 
laporan  penyaluran  bantuan  rehabilitasi  kepada  Menteri  paling 
lambat 1 (satu) bulan setelah dilakukan serah terima bantuan sarana 
dan prasarana. 
(3)  Direktorat  Jenderal  Pengawasan  Sumber  Daya  Kelautan  dan 
Perikanan  sesuai  dengan  kewenangannya  menyampaikan  laporan 
pelaksanaan  pemberian  bantuan  kepada  Menteri  paling  lambat  1 
(satu) bulan setelah pelaksanaan pemberian bantuan. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.363 
9
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal.19 Maret 2014                                 
MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
                                              
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 24 Maret 2014                                 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id