 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.1813, 2014  KEMENPAN  RB.  Zona  Integritas.  Birokrasi 
Bersih dan Melayani. Pedoman. Pencabutan. 
 
 
PERATURAN MENTERI  
PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA  
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 52 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEDOMAN PEMBANGUNAN ZONA INTEGRITAS MENUJU WILAYAH 
BEBAS DARI KORUPSI DAN WILAYAH BIROKRASI  
BERSIH DAN MELAYANI  
DI LINGKUNGAN INSTANSI PEMERINTAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN 
REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : 
a.  bahwa Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur 
Negara  dan  Reformasi  Birokrasi  Nomor  60  Tahun 
2012 tentang Pedoman Umum Pembangunan Zona 
Integritas Menuju Wilayah Bebas dari Korupsi sudah 
tidak sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
2
keadaan sehingga perlu diganti; 
 
b.  Bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a  perlu  menetapkan 
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara 
dan  Reformasi  Birokrasi  tentang  Pedoman  Umum 
Pembangunan Zona Integritas Menuju Wilayah Bebas 
dari  Korupsi  dan  Wilayah  Birokrasi  Bersih  dan 
Melayani di Lingkungan Instansi Pemerintah  
 
Mengingat  :  1. 
Undang-Undang  Nomor  28  Tahun  1999  tentang 
Penyelenggara  Negara  yang  Bersih  dan  Bebas  dari 
Korupsi,  Kolusi  dan  Nepotisme  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851); 
    2.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  1999  tentang 
Pemberantasan  Tindak  Pidana  Korupsi  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 140, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 3874); 
    3.  Undang-Undang  Nomor  30  Tahun  2002  tentang 
Komisi  Tindak  Pidana  Korupsi  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  137, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4250); 
    4.  Peraturan  Presiden  Nomor  55  Tahun  2012  tentang 
Strategi  Nasional  Pencegahan  dan  Pemberantasan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
3
Korupsi  Jangka  Panjang  Tahun  2012-2025  dan 
Jangka  Menengah  Tahun  2012-2014  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 122); 
    5.  Instruksi Presiden Nomor 2 Tahun 2014 Tentang Aksi 
Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi; 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  PENDAYAGUNAAN  APARATUR 
NEGARA  DAN  REFORMASI  BIROKRASI  TENTANG 
PEDOMAN PEMBANGUNAN ZONA INTEGRITAS MENUJU 
WILAYAH  BEBAS  DARI  KORUPSI  DAN  WILAYAH 
BIROKRASI  BERSIH  MELAYANI  DI  LINGKUNGAN 
INSTANSI PEMERINTAH. 
Pasal 1 
Pedoman  Pembangunan  Zona  Integritas  di  Lingkungan  Instansi 
Pemerintah adalah sebagaimana terlampir dan merupakan bagian yang 
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini: 
Pasal 2 
Peraturan  Menteri  ini  merupakan  acuan  bagi  pejabat  di  lingkungan 
instansi Pemerintah dalam rangka Membangun Zona Integritas Menuju 
Wilayah Bebas dari Korupsi dan Wilayah Birokrasi Bersih dan Melayani 
Pasal 3 
Dengan  berlakunya  Peraturan  Menteri  ini,  Peraturan  Menteri 
Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi  Nomor  60 
Tahun  2012  tentang  Pedoman  Pembangunan  Zona  Integritas  Menuju 
Wilayah  Bebas  dari  Korupsi  dan  wilayah  Bersih  dan  Melayani  di 
Kementerian/Lembaga dan Pemerintah Daerah dinyatakan dicabut dan 
tidak berlaku. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
4
 
Pasal 4 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 2 Oktober 2014. 
Agar  Setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA 
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK 
INDONESIA, 
 
AZWAR ABUBAKAR 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 21 November 2014  
MENTERI HUKUM DAN HAK AZASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
YASONNA HAMONANGAN LAOLY 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
5
 
 
LAMPIRAN  
PERATURAN  MENTERI 
PENDAYAGUNAAN  APARATUR  NEGARA 
DAN REFORMASI BIROKRASI NOMOR 52 
TAHUN 2014 TENTANG  
PEDOMAN  PEMBANGUNAN  ZONA 
INTEGRITAS MENUJU WILAYAH BEBAS 
DARI  KORUPSI  DAN  WILAYAH 
BIROKRASI  BERSIH  MELAYANI  DI 
LINGKUNGAN INSTANSI PEMERINTAH 
BAB I 
PENDAHULUAN  
A.  Latar Belakang 
Reformasi birokrasi merupakan salah satu langkah awal untuk 
melakukan penataan terhadap sistem penyelenggaraan pemerintahan 
yang baik, efektif dan efisien, sehingga dapat melayani masyarakat 
secara cepat, tepat, dan profesional. Dalam perjalanannya, banyak 
kendala  yang  dihadapi,  diantaranya  adalah  penyalahgunaan 
wewenang, praktek KKN, dan lemahnya pengawasan.  
Sejalan  dengan  hal  tersebut,  Pemerintah  telah  menerbitkan 
Peraturan  Presiden  Nomor  81  Tahun  2010  Tentang Grand  Design 
Reformasi  Birokrasi  yang  mengatur  tentang  pelaksanaan  program 
reformasi birokrasi. Peraturan tersebut menargetkan tercapainya tiga 
sasaran hasil utama yaitu peningkatan kapasitas dan akuntabilitas 
organisasi, pemerintah yang bersih dan bebas KKN, serta peningkatan 
pelayanan publik. Dalam rangka mengakselerasi pencapaian sasaran 
hasil tersebut, maka instansi pemerintah perlu untuk membangun 
pilot  project    pelaksanaan  reformasi  birokrasi  yang  dapat  menjadi 
percontohan penerapan pada unit-unit kerja lainnya. Untuk itu, perlu 
secara konkret dilaksanakan program reformasi birokrasi pada unit 
kerja melalui upaya pembangunan Zona Integritas. 
Dalam rangka pembangunan Zona Integritas, langkah-langkah 
yang  perlu  dilakukan  adalah:  (1)  Menyelaraskan  instrumen  Zona 
Integritas dengan instrumen evaluasi Reformasi Birokrasi, serta (2) 
Penyederhanaan pada indikator proses dan indikator hasil yang lebih 
fokus dan akurat. Untuk itu perlu disusun pedoman pembangunan 
Zona Integritas dengan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur 
Negara dan Reformasi Birokrasi. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
6
 
 
B.  Maksud Dan Tujuan 
1.  Pedoman ini dimaksudkan sebagai acuan bagi instansi pemerintah 
dan  pemangku  kepentingan  lainnya  dalam  membangun  Zona 
Integritas  Menuju  Wilayah  Bebas  dari  Korupsi  (WBK)/Wilayah 
Birokrasi Bersih Melayani (WBBM); dan 
2.  Tujuan  penyusunan  pedoman  ini  adalah  memberikan 
keseragaman pemahaman dan tindakan dalam membangun Zona 
Integritas menuju WBK/WBBM.  
C.  Pengertian Umum 
Dalam Pedoman ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Zona  Integritas  (ZI)  adalah  predikat  yang  diberikan  kepada 
instansi  pemerintah  yang  pimpinan  dan  jajarannya  mempunyai 
komitmen  untuk  mewujudkan  WBK/WBBM  melalui  reformasi 
birokrasi,  khususnya  dalam  hal  pencegahan  korupsi  dan 
peningkatan kualitas pelayanan publik; 
2.  Menuju  Wilayah  Bebas  dari  Korupsi  (Menuju  WBK)  adalah 
predikat yang diberikan kepada suatu unit kerja yang memenuhi 
sebagian  besar  manajemen  perubahan,  penataan  tatalaksana, 
penataan sistem manajemen SDM, penguatan pengawasan, dan 
penguatan akuntabilitas kinerja; 
3.  Menuju Wilayah Birokrasi Bersih dan Melayani (Menuju WBBM) 
adalah  predikat  yang  diberikan  kepada  suatu  unit  kerja  yang 
memenuhi  sebagian  besar  manajemen  perubahan,  penataan 
tatalaksana,  penataan  sistem  manajemen  SDM,  penguatan 
pengawasan,  penguatan  akuntabilitas  kinerja,  dan  penguatan 
kualitas pelayanan publik; 
4.  Instansi Pemerintah adalah instansi pusat dan instansi daerah; 
5.  Unit  Kerja  adalah  Unit/Satuan  Kerja  di  instansi  pemerintah, 
serendah-rendahnya  eselon  III  yang  menyelenggarakan  fungsi 
pelayanan; 
6.  Menteri  adalah  Menteri  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan 
Refomasi Birokrasi; 
7.  Tim  Penilai  Internal  (TPI)  adalah  tim  yang  dibentuk  oleh 
pimpinan instansi pemerintah yang mempunyai tugas melakukan 
penilaian unit kerja dalam rangka memperoleh predikat Menuju 
WBK/Menuju WBBM; dan 
8.  Tim  Penilai  Nasional  (TPN)  adalah  tim  yang  dibentuk  untuk 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
7
melakukan evaluasi terhadap unit kerja yang diusulkan menjadi 
Zona  Integritas  Menuju  WBK  dan  Menuju  WBBM.  Tim  Penilai 
Nasional terdiri dari unsur Kementerian Pendayagunaan Aparatur 
Negara dan Reformasi Birokrasi, Komisi Pemberantasan Korupsi 
(KPK), dan Ombudsman Republik Indonesia (ORI). 
BAB II 
TAHAP-TAHAP PEMBANGUNAN ZONA INTEGRITAS 
A.  Pencanangan Pembangunan Zona Integritas 
1.  Pencanangan  Pembangunan  Zona  Integritas  adalah 
deklarasi/pernyataan dari pimpinan suatu instansi pemerintah 
bahwa instansinya telah siap membangun Zona Integritas; 
2.  Pencanangan  Pembangunan  Zona  Integritas  dilakukan  oleh 
instansi pemerintah yang pimpinan dan seluruh atau sebagian 
besar  pegawainya  telah  menandatangani  Dokumen  Pakta 
Integritas.  Penandatanganan  dokumen  Pakta  Integritas  dapat 
dilakukan  secara  massal/serentak  pada  saat  pelantikan,  baik 
sebagai CPNS,  PNS, maupun pelantikan  dalam rangka mutasi 
kepegawaian horizontal atau vertikal. Bagi instansi pemerintah 
yang belum seluruh pegawainya menandatangani Dokumen Pakta 
Integritas, dapat melanjutkan/melengkapi setelah pencanangan 
pembangunan Zona Integritas; 
3.  Pencanangan  Pembangunan  Zona  Integritas  beberapa  instansi 
pusat  yang  berada  di  bawah  koordinasi  Kementerian  dapat 
dilakukan  bersama-bersama.    Sedangkan  Pencanangan 
Pembangunan Zona Integritas di instansi daerah dapat dilakukan 
oleh kabupaten/kota bersama-bersama dalam satu provinsi; 
4.  Pencanangan pembangunan Zona Integritas dilaksanakan secara 
terbuka  dan  dipublikasikan  secara  luas  dengan  maksud  agar 
semua pihak termasuk masyarakat dapat memantau, mengawal, 
mengawasi dan berperan serta dalam program kegiatan reformasi 
birokrasi  khususnya  di  bidang  pencegahan  korupsi  dan 
peningkatan kualitas pelayanan publik; 
5.  Penandatanganan  Piagam  Pencanangan  Pembangunan  Zona 
Integritas  untuk  instansi  pusat  dilaksanakan  oleh  pimpinan 
instansi pemerintah; 
6.  Penandatanganan  Piagam  Pencanangan  Pembangunan  Zona 
Integritas  untuk  instansi  daerah  dilaksanakan  oleh  pimpinan 
instansi pemerintah daerah; dan 
7.  KPK,  ORI,  unsur  masyarakat  lainnya  (perguruan  tinggi,  tokoh 
masyarakat/LSM, dunia usaha) dapat juga menjadi saksi pada 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
8
saat pencanangan ZI untuk instansi pusat dan instansi daerah. 
 
 
B.  Proses Pembangunan Zona Integritas Menuju WBK/WBBM 
Proses pembangunan Zona Integritas merupakan tindak lanjut 
pencanangan  yang  telah  dilakukan  oleh  pimpinan  instansi 
pemerintah. Proses pembangunan Zona Integritas difokuskan pada 
penerapan  program  Manajemen  Perubahan,  Penataan  Tatalaksana, 
Penataan  Manajemen  SDM,  Penguatan  Pengawasan,  Penguatan 
Akuntabilitas  Kinerja,  dan  Peningkatan  Kualitas  Pelayanan  Publik 
yang bersifat konkrit.  
Dalam  membangun  Zona  Integritas,  pimpinan  instansi 
pemerintah  menetapkan  satu  atau  beberapa  unit  kerja  yang 
diusulkan sebagai Wilayah Bebas Korupsi/Wilayah Birokrasi Bersih 
Melayani. Pemilihan unit kerja yang diusulkan sebagai Wilayah Bebas 
Korupsi/Wilayah Birokrasi Bersih Melayani memperhatikan beberapa 
syarat yang telah ditetapkan, diantaranya: 1) Dianggap sebagai unit 
yang  penting/strategis  dalam  melakukan  pelayanan  publik;  2) 
Mengelola sumber daya yang cukup besar, serta 3) Memiliki tingkat 
keberhasilan Reformasi Birokrasi yang cukup tinggi di unit tersebut.  
Proses  pemilihan  unit  kerja  yang  berpotensi  sebagai  Zona 
Integritas dilakukan dengan membentuk kelompok kerja/tim untuk 
melakukan identifikasi terhadap unit kerja yang berpotensi sebagai 
unit kerja berpredikat menuju WBK/WBBM oleh pimpinan instansi. 
Setelah  melakukan  identifikasi,  kelompok  kerja/tim  mengusulkan 
unit kerja kepada pimpinan instansi untuk ditetapkan sebagai calon 
unit  kerja  berpredikat  Zona  Integritas  menuju  WBK/WBBM. 
Selanjutnya dilakukan penilaian mandiri (self  assessment) oleh Tim 
Penilai Internal (TPI). Setelah melakukan penilaian, TPI melaporkan 
kepada  Pimpinan  instansi  tentang  unit  yang  akan  di  usulkan  ke 
Kementerian  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi 
Birokrasi sebagai unit kerja berpredikat Menuju WBK/WBBM. Apabila 
unit kerja yang diusulkan memenuhi syarat sebagai Zona Integritas 
Menuju WBK/WBBM, maka langkah selanjutnya adalah penetapan. 
Setelah  unit  kerja  yang  diusulkan  sebagai  Zona  Integritas 
menuju  WBK/WBBM  ditetapkan,  maka  hal  yang  selanjutnya 
dilakukan  adalah  menentukan  komponen-komponen  yang  harus 
dibangun. Terdapat dua jenis komponen yang harus dibangun dalam 
unit kerja terpilih, yaitu komponen pengungkit dan komponen hasil. 
Di bawah ini adalah gambar yang menunjukkan hubungan masing-masing komponen dan indikator pembangun komponen.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
9
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Melalui  model  tersebut  dapat  diuraikan  bahwa  program 
Manajemen Perubahan, Penataan Tatalaksana, Penataan Manajemen 
SDM, Penguatan Akuntabilitas Kinerja, Penguatan Pengawasan, dan 
Peningkatan  Kualitas  Pelayanan  Publik  merupakan  komponen 
pengungkit  yang  diharapkan  dapat  menghasilkan  sasaran 
pemerintahan yang bersih dan bebas KKN serta peningkatan kualitas 
pelayanan publik. 
Penilaian terhadap setiap program dalam komponen pengungkit 
dan  komponen  hasil  diukur  melalui  indikator-indikator  yang 
dipandang  mewakili  program  tersebut.  Sehingga  dengan  menilai 
indikator  tersebut  diharapkan  dapat  memberikan  gambaran 
pencapaian upaya yang berdampak pada pencapaian sasaran. 
KOMPONEN PENGUNGKIT 
Komponen  pengungkit  merupakan  komponen  yang  menjadi  faktor 
penentu  pencapaian  sasaran  hasil  pembangunan  Zona  Integritas 
menuju  WBK/WBBM.  Terdapat  enam  komponen  pengungkit,  yaitu 
Manajemen Perubahan, Penataan Tatalaksana, Penataan Manajemen 
SDM, Penguatan Akuntabilitas Kinerja, Penguatan Pengawasan, dan 
HASIL ( 4 0 %)  PENGUNGKI T ( 6 0 %) 
 
 
 
P E R B AI K AN      DAN     P E MBEL AJ AR AN 
 
 
Peningkatan 
Pelayanan 
Publik 
Pemerintah 
yang Bersih dan 
Bebas KKN 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
10
Peningkatan Kualitas Pelayanan Publik. Di bawah ini adalah rincian 
bobot komponen pengungkit penilaian unit kerja Berpredikat Menuju 
WBK/Menuju WBBM.  
NO  KOMPONEN PENGUNGKIT 
BOBOT 
(60%) 
1  Manajemen Perubahan  5% 
2  Penataan Tatalaksana  5% 
3  Penataan Sistem Manajemen SDM  15% 
4  Penguatan Akuntabilitas Kinerja  10% 
5  Penguatan Pengawasan  15% 
6  Penguatan Kualitas Pelayanan Publik  10% 
1.  Manajemen Perubahan 
Manajemen  perubahan  bertujuan  untuk  mengubah  secara 
sistematis dan konsisten mekanisme kerja, pola pikir (mind set), 
serta  budaya  kerja (culture  set)  individu  pada  unit  kerja  yang 
dibangun, menjadi lebih baik sesuai dengan tujuan dan sasaran 
pembangunan zona integritas. Target yang ingin dicapai melalui 
program ini adalah: 
a.  Meningkatnya  komitmen  seluruh  jajaran  pimpinan  dan 
pegawai unit kerja dalam membangun Zona Integritas menuju 
WBK/WBBM;  
b.  Terjadinya perubahan pola pikir dan budaya kerja pada unit 
kerja  yang  diusulkan  sebagai  Zona  Integritas  menuju 
WBK/WBBM; dan 
c.  Menurunnya resiko kegagalan yang disebabkan kemungkinan 
timbulnya resistensi terhadap perubahan. 
Atas dasar tersebut, maka terdapat beberapa indikator yang perlu 
dilakukan untuk menerapkan manajemen perubahan, yaitu: 
a.  Penyusunan Tim Kerja 
Penyusunan Tim Kerja dilakukan dengan memperhatikan hal-hal berikut:  
1)  Unit  kerja  telah  membentuk  tim  untuk  melakukan 
pembangunan Zona Integritas menuju WBK/WBBM; dan 
2)  Penentuan  anggota  tim  selain  pimpinan  dipilih  melalui 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
11
prosedur/mekanisme yang jelas. 
b.  Dokumen  Rencana  Pembangunan  Zona  Integritas  menuju 
WBK/WBBM 
Penyusunan Dokumen Rencana Pembangunan Zona Integritas 
menuju WBK/WBBM dilakukan dengan memperhatikan hal-hal berikut: 
1)  Dokumen  rencana  kerja  pembangunan  Zona  Integritas 
menuju WBK/WBBM telah disusun; 
2)  Dokumen  rencana  kerja  pembangunan  Zona  Integritas 
menuju WBK/WBBM telah memuat target-target prioritas 
yang relevan dengan tujuan pembangunan Zona Integritas 
menuju WBK/WBBM; dan 
3)  Terdapat mekanisme atau media untuk mensosialisasikan 
pembangunan Zona Integritas menuju WBK/WBBM. 
c.  Pemantauan  dan  Evaluasi  Pembangunan  Zona  Integritas 
menuju WBK/WBBM 
Pemantauan  dan  Evaluasi  Pembangunan  Zona  Integritas 
menuju WBK/WBBM dilakukan dengan memperhatikan hal-hal berikut:  
1)  Seluruh  kegiatan  pembangunan  Zona  Integritas  dan 
Wilayah Bebas Korupsi/Wilayah Birokrasi Bersih Melayani 
telah  dilaksanakan  sesuai  dengan  target  yang  
direncanakan; 
2)  Terdapat monitoring dan evaluasi terhadap pembangunan 
Zona Integritas menuju WBK/WBBM;  
3)  Hasil monitoring dan evaluasi telah ditindaklanjuti.  
d.  Perubahan Pola Pikir dan Budaya Kerja 
Perubahan  Pola  Pikir  dan  Budaya  Kerja  dilakukan  dengan 
memperhatikan hal-hal berikut: 
1)  Pimpinan berperan sebagai role model dalam pelaksanaan 
pembangunan Zona Integritas menuju WBK/WBBM; 
2)  Agen Perubahan telah ditetapkan; 
3)  Budaya kerja dan pola pikir telah dibangun di lingkungan 
organisasi; dan 
4)  Anggota  organisasi  terlibat  dalam  pembangunan  Zona 
Integritas menuju WBK/WBBM. 
2.  Penataan Tatalaksana 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
12
Penataan  tatalaksana  bertujuan  untuk  meningkatkan  efisiensi 
dan  efektivitas  sistem,  proses,  dan  prosedur  kerja  yang  jelas, 
efektif,  efisien,  dan  terukur  pada  Zona  Integritas  Menuju 
WBK/WBBM.  Target  yang  ingin  dicapai  pada  masing-masing 
program ini adalah:  
a.  Meningkatnya penggunaan teknologi informasi dalam proses 
penyelenggaraan manajemen pemerintahan di Zona Integritas 
menuju WBK/WBBM;  
b.  Meningkatnya  efisiensi  dan  efektivitas  proses  manajemen 
pemerintahan di Zona Integritas menuju WBK/WBBM; dan 
c.  Meningkatnya kinerja di Zona Integritas menuju WBK/WBBM. 
Atas dasar tersebut, maka terdapat beberapa indikator yang perlu 
dilakukan untuk menerapkan penataan tatalaksana, yaitu:  
a.  Prosedur Operasional tetap (SOP) Kegiatan Utama 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya telah dilakukan, seperti: 
1)  Prosedur operasional tetap mengacu kepada peta proses 
bisnis instansi;  
2)  Prosedur operasional tetap telah diterapkan; dan 
3)  Prosedur operasional tetap telah dievaluasi. 
b.  E-Office 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya telah dilakukan, yaitu  
1)  Sistem pengukuran kinerja berbasis sistem informasi; 
2)  Sistem kepegawaian berbasis sistem informasi; dan 
3)  Sistem pelayanan publik berbasis sistem informasi. 
c.  Keterbukaan Informasi Publik 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya telah dilakukan, seperti: 
1)  Kebijakan  tentang  keterbukaan  informasi  publik  telah 
diterapkan; dan 
2)  Monitoring  dan  evaluasi  pelaksanaan  kebijakan 
keterbukan informasi publik.  
3.  Penataan Sistem Manajemen SDM 
Penataan  sistem  manajemen  SDM  aparatur  bertujuan  untuk 
meningkatkan  profesionalisme  SDM  aparatur  pada  Zona 
Integritas Menuju WBK/WBBM. Target yang ingin dicapai melalui 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
13
program ini adalah:  
a.  meningkatnya ketaatan terhadap pengelolaan SDM aparatur 
pada masing-masing Zona Integritas menuju WBK/WBBM;  
b.  meningkatnya  transparansi  dan  akuntabilitas  pengelolaan 
SDM  aparatur  pada  masing-masing  masing  Zona  Integritas 
menuju WBK/WBBM;  
c.  meningkatnya  disiplin  SDM  aparatur  pada  masing-masing 
masing Zona Integritas menuju WBK/WBBM;   
d.  meningkatnya  efektivitas  manajemen  SDM  aparatur  pada 
Zona Integritas menuju WBK/WBBM; dan 
e.  meningkatnya  profesionalisme  SDM  aparatur  pada  Zona 
Integritas menuju WBK/WBBM.  
Atas dasar hal tersebut, maka terdapat beberapa indikator yang 
perlu dilakukan untuk menerapkan penataan manajemen SDM, 
yaitu:  
a.  Perencanaan Kebutuhan Pegawai sesuai dengan Kebutuhan 
Organisasi 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  Unit kerja telah membuat rencana kebutuhan pegawai di 
unit  kerjanya  dalam  hal  rasio  dengan  beban  kerja  dan 
kualifikasi pendidikan;  
2)  Unit kerja telah menerapkan rencana kebutuhan pegawai 
di unit kerjanya; dan 
3)  Unit  kerja  telah  menerapkan  monitoring  dan  evaluasi 
terhdap rencana kebutuhan pegawai di unit kerjanya. 
b.  Pola Mutasi Internal 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti : 
1)  unit  kerja  telah  menetapkan  kebijakan  pola  mutasi 
internal; 
2)  unit  kerja  telah  menerapkan  kebijakan  pola  mutasi 
internal; dan 
3)  unit kerja telah memiliki monitoring dan evaluasi terhdap 
kebijakan pola rotasi internal. 
c.  Pengembangan Pegawai Berbasis Kompetensi 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
14
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  Telah  melakukan  upaya  pengembangan  kompetensi 
(capacity building/transfer knowledge); dan 
2)  Terdapat  kesempatan/hak  bagi  pegawai  di  unit  kerja 
terkait  untuk  mengikuti  diklat  maupun  pengembangan 
kompetensi lainnya. 
d.  Penetapan Kinerja Individu 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  telah  memiliki  penilaian  kinerja  individu  yang  terkait 
dengan kinerja organisasi; 
2)  ukuran kinerja individu telah memiliki kesesuaian dengan 
indikator kinerja individu level diatasnya; 
3)  telah  melakukan  pengukuran  kinerja  individu  secara 
periodik; dan 
4)  hasil  penilaian  kinerja  individu  telah 
dilaksanakan/diimplementasikan  mulai  dari  penetapan, 
implementasi dan pemantauan. 
e.  Penegakan Aturan Disiplin/Kode Etik/Kode Perilaku Pegawai 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi  yang  seharusnya  dilakukan,  seperti  pelaksanaan 
Aturan  disiplin/kode  etik/kode  perilaku  telah 
dilaksanakan/diimplementasikan; dan 
f.  Sistem Informasi Kepegawaian 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi  yang  seharusnya  dilakukan,  seperti  pelaksanaan 
sistem  informasi  kepegawaian  pada  unit  kerja  telah 
dimutakhirkan secara berkala. 
4.  Penguatan Akuntabilitas 
Akuntabilitas  kinerja  adalah  perwujudan  kewajiban  suatu 
instansi  pemerintah  untuk  mempertanggungjawabkan 
keberhasilan/kegagalan  pelaksanaan  program  dan  kegiatan 
dalam  mencapai  misi  dan  tujuan  organisasi.  Program  ini 
bertujuan  untuk  meningkatkan  kapasitas  dan  akuntabilitas 
kinerja instansi  pemerintah. Target  yang ingin  dicapai melalui 
program ini adalah: 
a. meningkatnya kinerja instansi pemerintah; dan 
b. meningkatnya akuntabilitas instansi pemerintah. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
15
Atas dasar tersebut, maka untuk mengukur pencapaian program 
ini digunakan indikator-indikator: 
a.  Keterlibatan Pimpinan 
Dalam  penyelenggaraan  sistem  akuntabilitas  kinerja,  salah 
satu komponen yang termasuk di dalamnya adalah dokumen 
perencanaan  strategis  unit  kerja  tersebut.  Dokumen  ini 
menyajikan  arah  pengembangan  yang  diinginkan  dengan 
memperhatikan kondisi unit kerja saat ini termasuk sumber 
daya  yang  dimiliki,  strategi  pencapaian,  serta  ukuran 
keberhasilan.  Agar  penjabaran  dokumen  perencanaan 
strategis  ini  dapat  terlaksana  dengan  baik  dibutuhkan 
keterlibatan  pimpinan  instansi.  Beberapa  hal  yang  harus 
dilakukan oleh pimpinan instansi, sebagai berikut:  
1)  Unit  kerja  telah  melibatkan  pimpinan  secara  langsung 
pada saat penyusunan perencanaan; 
2)  Unit kerja telah melibatkan secara langsung pimpinan saat 
penyusunan penetapan kinerja; dan 
3)  Pimpinan  telah  memantau  pencapaian  kinerja  secara 
berkala. 
b.  Pengelolaan Akuntabilitas Kinerja 
Pengelolaan akuntabilitas kinerja terdiri dari pengelolaan data 
kinerja,  pengukuran  kinerja,  dan  pelaporan  kinerja.  Untuk 
mengukur  pencapaian  program  ini  digunakan  indikator  di 
bawah ini: 
1)  Unit kerja telah memiliki dokumen perencanaan; 
2)  Dokumen perencanaan telah berorientasi hasil; 
3)  Indikator  kinerja  telah  memiliki  kriteria  Specific, 
Measurable, Acheivable, Relevant and Time bound (SMART); 
4)  Unit kerja telah menyusun laporan kinerja tepat waktu; 
5)  Pelaporan  kinerja  telah  memmberikan  informasi  tentang 
kinerja; dan 
6)  Unit kerja telah berupaya meningkatkan kapasitas SDM 
yang menangangi akuntabilitas  kinerja. 
5.  Penguatan Pengawasan 
Penguatan  pengawasan  bertujuan  untuk  meningkatkan 
penyelenggaraan pemerintahan yang bersih dan bebas KKN pada 
masing-masing  instansi  pemerintah.  Target  yang  ingin  dicapai 
melalui program ini adalah: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
16
a.  meningkatnya  kepatuhan  terhadap  pengelolaan  keuangan 
negara oleh masing-masing instansi pemerintah; 
b.  meningkatnya efektivitas pengelolaan keuangan negara pada 
masing-masing instansi pemerintah; 
c.  meningkatnya  status  opini  BPK  terhadap  pengelolaan 
keuangan negara pada masing-masing instansi  pemerintah; 
dan 
d.  menurunnya tingkat penyalahgunaan wewenang pada masing-masing instansi pemerintah. 
Atas dasar hal tersebut, maka terdapat beberapa indikator yang 
perlu  dilakukan  untuk  menerapkan  penguatan  pengawasan, 
yaitu: 
a.  Pengendalian Gratifikasi 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  unit  kerja  telah  memiliki  public  campaign  tentang 
pengendalian gratifikasi; dan 
2)  unit  kerja  telah  mengimplementasikan  pengendalian 
gratifikasi. 
b.  Penerapan Sistem Pengawasan Internal Pemerintah (SPIP) 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  unit kerja telah membangun lingkungan pengendalian; 
2)  unit kerja telah melakukan penilaian risiko atas unit kerja; 
3)  unit kerja telah melakukan kegiatan pengendalian untuk 
meminimalisir risikoyang telah diidentifikasi; dan 
4)  unit  kerja  telah  mengkomunikasikan  dan 
mengimplementasikan SPI kepada seluruh pihak terkait. 
c.  Pengaduan Masyarakat 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  unit  kerja  telah  mengimplementasikan  kebijakan 
pengaduan masyarakat; 
2)  unit  kerja  telah  melaksanakan  tindak  lanjut  atas  hasil 
penanganan pengaduan masyarakat; 
3)  unit kerja telah melakukan monitoring dan evaluasi atas 
penanganan pengaduan masyarakat; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
17
4)  unit  kerja  telah  menindaklanjuti  hasil  evaluasi  atas 
penanganan pengaduan masyarakat. 
d.  Whistle Blowing System 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  unit kerja telah menerapkan whistle blowing system; 
2)  unit kerja telah melakukan evaluasi atas penerapan whistle 
blowing system; dan 
3)  unit kerja menindaklanjuti hasil evaluasi atas penerapan 
whistle blowing system. 
e.  Penanganan Benturan Kepentingan 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  Unit  kerja  telah  mengidentifikasi  benturan  kepentingan 
dalam tugas fungsi utama; 
2)  Unit kerja telah menyosialisasikan penanganan benturan 
kepentingan; 
3)  Unit  kerja  telah  mengimplementasikan  penanganan 
benturan kepentingan; 
4)  Unit  kerja  telah  melakukan  evaluasi  atas  penanganan 
benturan kepentingan; dan 
5)  Unit  kerja  telah  menindaklanjuti  hasil  evaluasi  atas 
penanganan benturan kepentingan. 
6.  Peningkatan Kualitas Pelayanan Publik 
Peningkatan kualitas pelayanan publik merupakan suatu upaya 
untuk meningkatkan kualitas dan inovasi pelayanan publik pada 
masing-masing  instansi  pemerintah  secara  berkala  sesuai 
kebutuhan dan harapan masyarakat. Disamping itu, peningkatan 
kualitas  pelayanan  publik  dilakukan  untuk  membangun 
kepercayaan  masyarakat  terhadap  penyelenggara  pelayanan 
publik  dalam  rangka  peningkatan  kesejahteraan  masyarakat 
dengan menjadikan keluhan masyarakat sebagai sarana untuk 
melakukan perbaikan pelayanan publik. 
Target yang ingin dicapai melalui program peningkatan kualitas 
pelayanan publik ini adalah: 
a.  meningkatnya  kualitas  pelayanan  publik  (lebih  cepat,  lebih 
murah, lebih aman, dan lebih mudah dijangkau) pada instansi 
pemerintah; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
18
b.  meningkatnya  jumlah  unit  pelayanan  yang  memperoleh 
standardisasi  pelayanan  internasional  pada  instansi 
pemerintah; dan 
c.  meningkatnya  indeks  kepuasan  masyarakat  terhadap 
penyelenggaraan  pelayanan  publik  oleh  masing-masing 
instansi pemerintah. 
Atas dasar hal tersebut, maka terdapat beberapa indikator yang 
perlu  dilakukan  untuk  menerapkan  peningkatan  kualitas 
pelayanan publik, yaitu: 
a.  Standar Pelayanan 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1) Unit ... 
1)  Unit kerja telah memiliki kebijakan standar pelayanan; 
2)  Unit kerja telah memaklumatkan standar pelayanan; 
3)  Unit kerja telah memiliki SOP bagi pelaksanaan standar 
pelayanan; dan 
4)  Unit  kerja  telah  melakukan  reviu  dan  perbaikan  atas 
standar pelayanan dan SOP. 
b.  Budaya Pelayanan Prima 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
1)  Unit  kerja  telah  melakukan  sosialisasi/pelatihan  berupa 
kode  etik,  estetika,  capacity  building  dalam  upaya 
penerapan budaya pelayanan prima; 
2)  Unit  kerja  telah  memiliki  informasi  tentang  pelayanan 
mudah diakses melalui berbagai media; 
3)  Unit kerja telah memiliki sistem reward  and  punishment 
bagi  pelaksana  layanan  serta  pemberian  kompensasi 
kepada  penerima  layanan  bila  layanan  tidak  sesuai 
standar; 
4)  Unit  kerja  telah  memiliki  sarana  layanan 
terpadu/terintegrasi; dan 
5)  Unit kerja telah melakukan inovasi pelayanan. 
c.  Penilaian Kepuasan Terhadap Pelayanan 
Pengukuran  indikator  ini  dilakukan  dengan  mengacu  pada 
kondisi yang seharusnya dilakukan, seperti: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
19
1)  Unit kerja telah melakukan survey kepuasan masyarakat 
terhadap pelayanan; 
2)  Hasil  survey  kepuasan  masyakat  dapat  diakses  secara 
terbuka; dan 
3)  Unit kerja telah melakukan tindak lanjut atas hasil survey 
kepuasan masyarakat. 
INDIKATOR HASIL 
Rincian  Bobot  Indikator  Hasil  Unit  Kerja  Berpredikat  Menuju 
WBK/Menuju WBBM 
NO  UNSUR INDIKATOR HASIL 
BOBOT 
(40%) 
1  Terwujudnya  Pemerintahan  yang  Bersih  dan 
Bebas KKN 
20% 
2  Terwujudnya  Peningkatan  Kualitas  Pelayanan 
Publik kepada Masyarakat 
20% 
HASIL 
Dalam  pembangunan  Zona  Integritas  Menuju  Wilayah  Bebas  dari 
Korupsi dan Wilayah Birokrasi Bersih Melayani, fokus pelaksanaan 
reformasi birokrasi tertuju pada dua sasaran utama, yaitu: 
1.  Terwujudnya Pemerintahan yang Bersih dan Bebas KKN 
Sasaran terwujudnya pemerintahan yang bersih dan bebas KKN 
diukur dengan menggunakan ukuran: 
a.  Nilai persepsi korupsi (survei eksternal); dan 
b.  Presentase penyelesaian TLHP. 
2.  Terwujudnya  Peningkatan  Kualitas  Pelayanan  Publik  kepada 
Masyarakat 
Sasaran  Terwujudnya  peningkatan  kualitas  pelayanan  publik 
kepada  masyarakat  diukur  melalui  nilai  persepsi  kualitas 
pelayanan (survei eksternal). 
BAB III 
SYARAT DAN MEKANISME PENETAPAN UNIT KERJA  
BERPREDIKAT MENUJU WBK DAN MENUJU WBBM 
A.  Syarat Pengajuan Predikat Menuju WBK dan Menuju WBBM 
Instansi  Pemerintah  yang  mengajukan  unit  kerjanya  sebagai  Zona 
Integritas harus memenuhi syarat yang telah ditentukan, baik syarat 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
20
yang  dibebankan  untuk  instansi  pemerintah  itu  sendiri  maupun 
syarat untuk unit kerja yang diusulkan.  
Untuk dapat mengajukan usulan predikat WBK, maka syarat yang 
harus dipenuhi adalah:  
a.  Pada level instansi pemerintah 
1) Mendapatkan predikat Wajar Tanpa Pengecualian dari BPK atas 
opini laporan keuangan;  dan 
2) Mendapatkan  Nilai  Akuntabilitas  Kinerja  Instansi  Pemeirntah 
(AKIP) minimal “CC”.  
b.  Pada level unit kerja yang diusulkan 
1) Setingkat eselon I sampai dengan eselon III;  
2) Memiliki  peran  dan  penyelenggaraan  fungsi  pelayanan 
strategis;  
3) Dianggap  telah  melaksanakan  program-program  reformasi 
birokrasi secara baik; dan 
4) Mengelola sumber daya yang cukup besar. 
Adapun mekanisme yang harus dilalui oleh instansi pemerintah untuk 
mengusulkan unit kerjanya sebagai WBK adalah sebagai berikut:  
a.  Tim  penilai  internal  instansi  pemerintah  melakukan  penilaian 
mandiri  terhadap  unit  kerja  yang  diusulkan  untuk  mendapat 
predikat WBK; 
b.  Apabila hasil penilaian mandiri mendapat predikat WBK maka unit 
kerja tersebut diusulkan ke Kementerian pendayagunaan Aparatur 
Negara dan Reformasi Birokrasi untuk dilakukan reviu; 
c.  Apabila  hasil  reviu  unit  kerja  tersebut  memebuhi  syarat  WBK, 
maka  Kementerian  pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan 
Reformasi  Birokrasi  akan  memberikan  rekomendasi  kepada 
instansi pengusul agar unit kerja tersebut ditetapkan sebagai unit 
kerja menuju WBK; dan 
d.  Apabila  hasil  reviu  menyatakan  bahwa  nilai  unit  kerja  tidak 
memenuhi nilai minimal WBK, maka Kementerian pendayagunaan 
Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi  merekomendasikan 
kepada instansi pengusul agar unit kerja tersebut dibina kembali. 
Sedangkan untuk dapat mengajukan usulan predikat WBBM, maka 
syarat yang harus dipenuhi adalah:  
a.  Pada level instansi pemerintah 
1) Mendapatkan predikat Wajar Tanpa Pengecualian dari BPK atas 
opini laporan keuangan selama minimal 2 tahun berturut-turut; 
dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
21
2) Mendapatkan  nilai  Akuntabilitas  Kinerja  Instansi  Pemeirntah 
(AKIP) minimal “CC”.  
b.  Pada level unit kerja yang diusulkan, merupakan unit kerja yang 
sebelumnya telah mendapatkan predikat WBK. 
Adapun mekanisme yang harus dilalui oleh instansi pemerintah untuk 
mengusulkan unit kerjanya sebagai WBBM adalah sebagai berikut:  
a.  Tim penilai internal instansi pemerintah mengusulkan unit kerja 
yang telah berpredikat WBK kepada Kementerian Pendayagunaan 
Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi  sebagai  unit  kerja 
berpredikat WBBM;  
b.  Tim Penilai Nasional yang terdiri dari Kementerian Pendayagunaan 
Aparatur  Negara  dan  Reformasi  Birokrasi  beserta  Komisi 
Pemberantasan  Korupsi  (KPK)  dan  Ombudsman  RI  (ORI) 
melakukan penilaian terhadap unit kerja yang diusulkan;  
c.  Apabila hasil evaluasi unit kerja tersebut memenuhi syarat WBBM, 
maka  Kementerian  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan 
Reformasi Birokrasi akan menetapkan unit kerja tersebut sebagai 
unit kerja berpredikat WBBM; dan 
d.  Apabila  hasil  evaluasi  tidak  memenuhi  syarat  WBBM,  maka 
Kementerian  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi 
Birokrasi merekomendasikan kepada instansi pengusul agar unit 
kerja tersebut dibina kembali. 
B.  Mekanisme Pengajuan Predikat Menuju WBK dan Menuju WBBM 
1.  Pengusulan Unit Kerja Berpredikat Menuju WBK/WBBM  
Pimpinan instansi pemerintah mengusulkan satu atau beberapa 
unit  kerja  berpredikat  menuju  WBK/WBBM  ke  Menteri 
Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi untuk 
dilakukan reviu untuk WBK atau evaluasi untuk WBBM dengan 
melampirkan  hasil  penilaian  internal  disertai  dengan  bukti 
pendukung.  
2.  Penilaian WBK 
Penilaian  terhadap  unit  kerja  yang  akan  diusulkan  untuk 
mendapat  predikat  WBK  menggunakan  Lembar  Kerja  Evaluasi 
(LKE) yang memuat indikator pengungkit dan indikator komponen 
hasil. Secara rinci, hasil reviu dapat diuraikan sebagai berikut: 
1.  Apabila hasil reviu unit kerja tersebut memenuhi syarat WBK, 
maka Menteri akan memberikan rekomendasi kepada pimpinan 
instansi  pemerintah  agar  unit  kerja  tersebut  ditetapakan 
sebagai unit kerja menuju WBK; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
22
2.  Apabila hasil reviu menyatakan bahwa nilai unit kerja tidak 
memenuhi  nilai  minimal  WBK,  maka  Menteri 
merekomendasikan kepada pimpinan instansi pemerintah agar 
unit kerja tersebut dilakukan pembinaan. 
 
3.  Penilaian WBBM 
Penilaian  terhadap  unit  kerja  yang  diusulkan  untuk  mendapat 
predikat WBBM dilakukan oleh TPN dengan menggunakan Lembar 
Kerja  Evaluasi  (LKE)  yang  memuat  indikator  pengungkit  dan 
indikator  komponen  hasil.  Secara  rinci,  hasil  evaluasi  dapat 
diuraikan sebagai berikut: 
1.  Apabila  hasil  evaluasi  unit  kerja  tersebut  memenuhi  syarat 
WBBM, maka Menteri akan menetapkan unit kerja tersebut 
sebagai unit kerja berpredikat menuju WBBM; dan 
2.  Apabila hasil evaluasi tidak memenuhi nilai minimal WBBM, 
maka  Menteri  merekomendasikan  kepada  pimpinan  instansi 
pemerintah agar unit kerja tersebut dilakukan pembinaan. 
4.  Penetapan 
4.1  Penetapan WBK 
Berdasarkan  rekomendasi  dari  TPI,  pimpinan  instansi 
pemerintah  dapat  menetapkan  unit  kerja  tersebut  sebagai 
unit kerja berpredikat WBK. Syarat unit kerja yang dapat 
ditetapkan  sebagai  WBK  adalah  1)  Memiliki  nilai  total 
(pengungkit  dan  hasil)  minimal  75;  2)  memiliki  nilai 
komponen hasil “Terwujudnya Pemerintah yang Bersih dan 
Bebas KKN” minimal 18, dengan nilai sub komponen Survei 
Persepsi  Anti  Korupsi  minimal  13,5  dan  sub  komponen 
Persentasi TLHP minimal 3,5. 
Penetapan  unit  kerja  berpredikat  WBK  dituangkan  dalam 
keputusan  pimpinan  instansi  pemerintah.  Penetapan 
predikat  WBK  berlaku  sesuai  yang  tertera  dalam  Surat 
Keputusan  pimpinan  instansi  pemerintah  yang 
bersangkutan,  dan  dapat  dicabut  apabila  ternyata  setelah 
penetapannya  terdapat  kejadian/peristiwa  yang 
mengakibatkan tidak dapat dipenuhinya lagi indikator bebas 
dari korupsi. 
4.2  Penetapan WBBM 
Berdasarkan hasil evaluasi, Menteri menetapkan unit kerja 
tersebut sebagai unit kerja berpredikat WBBM. Syarat unit 
kerja  yang  dapat  ditetapkan  sebagai  WBBM  adalah:  1) 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
23
Memiliki  nilai  total  (pengungkit  dan  hasil)  minimal  85;  2) 
memiliki  nilai  komponen  hasil  “Terwujudnya  Pemerintah 
yang Bersih dan Bebas KKN” minimal 18, dengan nilai sub 
komponen Survei Persepsi Anti Korupsi minimal 13,5 dan 
sub komponen Persentasi TLHP minimal 3,5; 3) memiliki nilai 
komponen  hasil  “Terwujudnya  Peningkatan  Kualitas 
Pelayanan Publik kepada Masyarakat” minimal 16. 
Penetapan unit kerja berpredikat WBBM dituangkan dalam 
Keputusan  Menteri.  Penetapan  predikat  WBBM  berlaku 
sesuai  yang  tertera  dalam  Surat  Keputusan  Menteri,  dan 
dapat  dicabut  apabila  ternyata  setelah  penetapannya 
terdapat kejadian/peristiwa yang mengakibatkan tidak dapat 
dipenuhinya lagi indikator birokrasi bersih dan melayani.  
C.   Evaluasi Predikat WBK/WBBM 
Evaluasi  terhadap  pemberikan  predikat  WBK/WBBM  kepada  unit 
kerja instansi pemerintah dilakukan secara berkala oleh Tim Penilai 
Nasional (Kementerian  PAN dan RB, ORI, dan KPK). Apabila hasil 
penilaian  menunjukkan  unit  kerja  yang  bersangkutan  tidak 
memenuhi syarat minimal evaluasi, maka predikat WBK akan dicabut 
dan secara otomatis unit kerja bersangkutan tidak dapat diusulkan 
sebagai unit kerja berpredikat WBBM.  
BAB IV 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Untuk  menjaga  terpeliharanya  predikat  WBK/WBBM,  maka  perlu 
dilakukan pembinaan dan pengawasan yang efektif. 
A.  Pembinaan 
Pembinaan  harus  dilakukan  terhadap  unit  kerja  secara 
institusional  dan  terhadap  pegawai  pada  unit  kerja  yang 
bersangkutan.  Pembinaan  terhadap  unit  kerja  dapat  dilakukan 
dengan cara memberikan asistensi perbaikan sistem dan prosedur, 
pemberian fasilitas dan anggaran kedinasan yang memadai, pelatihan 
teknis,  perbaikan  kesejahteraan,  kenaikan  pangkat  istimewa  atau 
kegiatan  lainnya  yang  kesemuanya  mengarah  pada  tujuan  untuk 
mempersempit  peluang/kesempatan  melakukan  korupsi.  Selain  itu 
juga dilakukan pembinaan karakter pegawai melalui pelatihan anti 
korupsi  atau  pembentukan  integritas,  pendekatan 
spiritual/keagamaan  untuk  memperbaiki  atau  meluruskan  niat, 
sehingga  memiliki  kemauan  dan  kemampuan  untuk  meninggalkan 
sikap dan perbuatan koruptif serta perbuatan yang melanggar hukum 
lainnya. 
Pembinaan  ini  seyogyanya  dilakukan  oleh  Pimpinan  instansi 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
24
pemerintah, dan pimpinan unit kerja. Pembinaan dilaksanakan tidak 
hanya  untuk  memelihara/mempertahankan  predikat  menuju 
WBK/WBBM  yang  diperoleh,  melainkan  juga  untuk  menuju 
tercapainya predikat menuju WBK/WBBM. 
 
B.  Pengawasan 
Masyarakat  dapat  berpartisipasi  melakukan  pemantauan  dan 
pengawasan  melalui  berbagai  media  seperti  kontak  pengaduan 
masyarakat,  website,  e-mail,  TP  5000,  dan  lain  sebagainya.  Hasil 
tindak lanjut dari pengaduan/pelaporan masyarakat dijadikan bahan 
oleh Menteri PAN dan RB dalam mengevaluasi penetapan predikat 
WBK/WBBM.  
Apabila  hasil  evaluasi  menunjukkan  kebenaran 
pengaduan/laporan  yang  menyebabkan  tidak  lagi  dipenuhinya 
indikator WBK/WBBM, maka Menteri PAN dan RB akan mencabut 
predikat  WBBM  pada  unit  kerja  yang  bersangkutan,  sedangkan 
pimpinan  instansi pemerintah akan mencabut predikat WBK pada 
unit kerja yang bersangkutan. 
BAB V 
EVALUASI DAN PELAPORAN 
A.   Evaluasi 
Evaluasi atas pelaksanaan pembangunan Zona Integritas dan kinerja 
WBK/WBBM  yang  telah  ditetapkan  perlu  dilakukan  untuk 
mengetahui  efektivitas  pedoman  ini.  Evaluasi  dilaksanakan  oleh 
Kementerian  Pendayagunaan  Aparatur  Negara  dan  Reformasi 
Birokrasi  melalui  penelaahan  laporan-laporan  yang  diterima  dan 
pengolahan informasi yang diperoleh langsung di lapangan.  
B.   Pelaporan 
1.  Pelaporan oleh  Instansi Pemerintah 
Pimpinan  instansi  pemerintah  wajib  menyampaikan  laporan 
kepada Menteri mengenai: 
a.  telah  dilaksanakannya  pencanangan  pembangunan  Zona 
Integritas pada instansi pemerintah yang bersangkutan; 
b.  telah ditetapkannya unit kerja yang berpredikat WBK; dan 
c.  hal-hal  lain  yang  terkait  dengan  proses  pembangunan  Zona 
Integritas. 
2.  Pelaporan oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan 
Reformasi Birokrasi 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
25
Menteri wajib menyampaikan laporan kepada Presiden mengenai 
perkembangan  pelaksanaan  kebijakan/program  pembangunan 
Zona Integritas menuju terwujudnya WBK/WBBM secara berkala 
pada setiap akhir tahun dan sewaktu-waktu apabila diperlukan.  
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
26
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
27
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
28
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
29
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
30
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
31
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
32
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
33
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
34
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
35
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
36
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
37
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
38
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
39
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
40
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
41
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
42
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
43
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1813 
44
BAB VI 
PENUTUP 
Unit kerja berpredikat WBK/WBBM merupakan outcome dari upaya 
pencegahan korupsi yang dilaksanakan secara konkrit di dalam lingkup 
Zona Integritas.  
Pengembangan WBK/WBBM secara bertahap sejalan dengan konsep 
Island of Integrity. Diharapkan, upaya ini akan menjadi bagian dari upaya 
yang dapat meningkatkan nilai IPK Indonesia. Untuk itu diperlukan upaya 
dan  pendekatan  yang  proaktif  dalam  rangka  memperlihatkan  kepada 
dunia internasional/global, bahwa upaya pencegahan korupsi di Indonesia 
dilakukan secara kontinyu dan komprehensif.  
  Pedoman  ini  bersifat  dinamis,  dalam  arti  ketentuan-ketentuan  di 
dalamnya  dapat  diubah  sesuai  kebutuhan  berdasarkan  perkembangan 
lingkungan strategis yang ada. Indikator dalam rangka penetapan predikat 
menuju WBK/WBBM diharapkan secara bertahap dapat diubah sehingga 
semakin mengarah kepada zero tolerance approach dalam pemberantasan 
korupsi. 
Ditetapkan di Jakarta 
Pada tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI  PENDAYAGUNAAN APARATUR 
NEGARA 
DAN REFORMASI BIROKRASI 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AZWAR ABUBAKAR 
www.djpp.kemenkumham.go.id