BERITA NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.1726, 2014 KEMEN LH. Pencemaran. Kerusakan. Kerugian.
Pencabutan.
PERATURAN MENTERI LINGKUNGAN HIDUP REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2014
TENTANG
KERUGIAN LINGKUNGAN HIDUP AKIBAT PENCEMARAN
DAN/ATAU KERUSAKAN LINGKUNGAN HIDUP
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI LINGKUNGAN HIDUP REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 90 ayat (2)
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Lingkungan Hidup
tentang Kerugian Lingkungan Hidup Akibat
Pencemaran dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5059);
2. Peraturan Presiden Nomor 24 tahun 2010 tentang
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon
I Kementerian Negara sebagaimana telah beberapa
kali diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden
Nomor 38 Tahun 2013 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 90);
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 2
3. Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor
16 Tahun 2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Lingkungan Hidup sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Menteri Lingkungan Hidup
Nomor 18 Tahun 2012 (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2012 Nomor 1067);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI LINGKUNGAN HIDUP TENTANG
KERUGIAN LINGKUNGAN HIDUP AKIBAT PENCEMARAN
DAN/ATAU KERUSAKAN LINGKUNGAN HIDUP.
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya,
keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya,
yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan,
dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.
2. Kerugian Lingkungan Hidup adalah kerugian yang timbul akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang bukan
merupakan hak milik privat.
3. Pencemaran Lingkungan Hidup adalah masuk atau dimasukkannya
makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam
lingkungan hidup oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku
mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan.
4. Kerusakan Lingkungan Hidup adalah perubahan langsung dan/atau
tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan
hidup yang melampaui kriteria baku kerusakan lingkungan hidup.
5. Baku Mutu Lingkungan Hidup adalah ukuran batas atau kadar
makhluk hidup, zat, energi, atau komponen yang ada atau harus ada
dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya dalam
suatu sumber daya tertentu sebagai unsur lingkungan hidup.
6. Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup adalah penyelesaian
perselisihan antara dua pihak atau lebih yang timbul dari kegiatan
yang berpotensi dan/atau telah berdampak pada lingkungan hidup.
7. Instansi Lingkungan Hidup Daerah adalah instansi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup di daerah.
8. Instansi Lingkungan Hidup Pusat adalah instansi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan dibidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup di pusat.
www.djpp.kemenkumham.go.id
3 2014, No.1726
9. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
dibidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.
Pasal 2
Peraturan Menteri ini bertujuan untuk memberikan pedoman bagi Instansi
Lingkungan Hidup Pusat dan/atau Instansi Lingkungan Hidup Daerah
dalam:
a. menentukan kerugian lingkungan hidup; dan
b. melakukan penghitungan besarnya Kerugian Lingkungan Hidup.
Pasal 3
Kerugian Lingkungan Hidup meliputi:
a. kerugian karena dilampauinya Baku Mutu Lingkungan Hidup sebagai
akibat tidak dilaksanakannya seluruh atau sebagian kewajiban
pengolahan air limbah, emisi, dan/atau pengelolaan limbah bahan
berbahaya dan beracun;
b. kerugian untuk penggantian biaya pelaksanaan Penyelesaian Sengketa
Lingkungan Hidup, meliputi biaya: verifikasi lapangan, analisa
laboratorium, ahli dan pengawasan pelaksanaan pembayaran kerugian
lingkungan hidup;
c. kerugian untuk pengganti biaya penanggulangan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup serta pemulihan lingkungan hidup;
dan/atau
d. kerugian ekosistem.
Pasal 4
(1) Penghitungan kerugian lingkungan hidup dilakukan oleh ahli di
bidang:
a. Pencemaran dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup; dan/atau;
b. valuasi ekonomi lingkungan hidup.
(2) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjuk oleh:
a. pejabat eselon I yang tugas dan fungsinya bertanggung jawab
dibidang penaatan hukum lingkungan Instansi Lingkungan Hidup
Pusat; atau
b. pejabat eselon II Instansi Lingkungan Hidup Daerah.
(3) Penunjukkan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didasarkan
atas:
a. bukti telah melakukan penelitian; dan/atau
b. bukti telah berpengalaman,
dibidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 4
(4) Penunjukkan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disusun sesuai
dengan Format Penunjukkan Ahli sebagaimana tercantum dalam
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 5
(1) Penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup yang dilakukan oleh ahli
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) sesuai dengan Pedoman
Penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup yang tercantum dalam
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(2) Pedoman Penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan oleh penanggung jawab usaha
dan/atau kegiatan, dan/atau masyarakat.
Pasal 6
(1) Hasil penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup oleh ahli
dipergunakan sebagai penilaian awal dalam Penyelesaian Sengketa
Lingkungan Hidup di luar pengadilan atau melalui pengadilan.
(2) Hasil penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup yang dihitung oleh
ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mengalami perubahan
dalam proses Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup di luar
pengadilan atau melalui pengadilan.
(3) Perubahan besarnya Kerugian Lingkungan Hidup sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dipengaruhi oleh faktor teknis dan nonteknis.
(4) Faktor teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) antara lain :
a. durasi waktu atau lama terjadinya Pencemaran dan/atau Kerusakan
Lingkungan Hidup;
b. volume polutan yang melebihi Baku Mutu Lingkungan Hidup;
c. parameter polutan yang melebihi Baku Mutu Lingkungan Hidup;
d. luasan lahan dan sebaran Pencemaran dan/atau Kerusakan
Lingkungan Hidup; dan/atau
e. status lahan yang rusak.
(5) Faktor nonteknis sebagaimana dimkasud pada ayat (2) antara lain:
a. inflasi; dan/atau
b. kebijakan pemerintah.
Pasal 7
(1) Besarnya Kerugian Lingkungan Hidup ditentukan berdasarkan:
a. kesepakatan yang dicapai oleh para pihak yang bersengketa melalui
mekanisme Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup di luar
pengadilan; atau
www.djpp.kemenkumham.go.id
5 2014, No.1726
b. putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap melalui
mekanisme Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup melalui
pengadilan.
(2) Kesepakatan yang disepakati para pihak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf (a) disusun sesuai dengan Format Kesepakatan
Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup Di Luar Pengadilan yang
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 8
(1) Pembayaran Kerugian Lingkungan Hidup merupakan penerimaan
negara bukan pajak.
(2) Seluruh penerimaan negara bukan pajak dari pembayaran Kerugian
Lingkungan Hidup wajib disetor ke kas Negara.
Pasal 9
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan Menteri Negara
Lingkungan Hidup Nomor 13 Tahun 2011 tentang Ganti Kerugian Akibat
Pencemaran dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 10
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara
Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 16 Oktober 2014
MENTERI LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA,
BALTHASAR KAMBUAYA
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 17 Oktober 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
AMIR SYAMSUDIN
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 6
LAMPIRAN I
PERATURAN MENTERI
LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2014
TENTANG KERUGIAN LINGKUNGAN
AKIBAT PENCEMARAN DAN/ATAU
KERUSAKAN LINGKUNGAN HIDUP
FORMAT SURAT PENUNJUKAN AHLI
SURAT PENUNJUKAN AHLI
NOMOR: ............................................
Dalam rangka penghitungan kerugian lingkungan hidup, Pejabat Eselon I yang
tugas dan fungsinya bertanggung jawab di bidang Penaatan Hukum Lingkungan
Instansi Lingkungan Hidup Pusat/Pejabat Eselon II Instansi Lingkungan Hidup
Daerah, menunjuk:
1. Nama : .........................................
NIP : .........................................
Instansi : .........................................
Keahlian : .........................................
Untuk melakukan penghitungan kerugian akibat pencemaran lingkungan hidup
yang dilakukan oleh:
a. PT....................................................................................................
b. dst................................................................................................
2. Nama : .........................................
NIP : .........................................
Instansi : .........................................
Keahlian : .........................................
Untuk melakukan penghitungan kerugian akibat kerusakan lingkungan hidup
yang dilakukan oleh:
a. PT....................................................................................................
b. dst................................................................................................
Surat Penunjukan ini mulai berlaku pada tanggal dikeluarkan sampai dengan
adanya kesepakatan penyelesaian sengketa lingkungan hidup atau keputusan
pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.
www.djpp.kemenkumham.go.id
7 2014, No.1726
Demikian Surat Penunjukan Ahli diberikan kepada yang bersangkutan untuk
digunakan sebagaimana mestinya.
Mengetahui:
Pejabat Eselon I yang tugas dan fungsinya di
Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Instansi
Lingkungan Hidup Pusat/Pejabat Eselon II
Instansi Lingkungan Hidup Daerah,
(...................NAMA...................)
MENTERI LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA,
BALTHASAR KAMBUAYA
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 8
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI
LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2014
TENTANG
KERUGIAN LINGKUNGAN HIDUP AKIBAT
PENCEMARAN DAN/ATAU KERUSAKAN
LINGKUNGAN HIDUP
PEDOMAN PENGHITUNGAN KERUGIAN LINGKUNGAN HIDUP AKIBAT
PENCEMARAN DAN/ATAU KERUSAKAN LINGKUNGAN HIDUP
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Pembangunan ekonomi pada umumnya menyisakan permasalahan eksternalitas
berupa pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang mengakibatkan
kerugian lingkungan hidup dan/atau masyarakat. Berbagai kegiatan seperti,
penggundulan hutan, pembukaan lahan, pembuangan sampah, penambangan telah
menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup seperti
pencemaran wilayah pesisir dan laut, pencemaran air permukaan, emisi debu, asap
serta gas rumah kaca ke udara. Hal ini menunjukkan bahwa kebijakan ekonomi
yang hanya memenuhi permintaan pasar, pada akhirnya akan menurunkan kualitas
lingkungan hidup. Manakala lingkungan hidup telah terdegradasi, keberadaannya
akan menjadi bumerang bagi pertumbuhan ekonomi serta menimbulkan berbagai
konflik sosial yang berkelanjutan dan melibatkan berbagai unsur masyarakat,
pengusaha dan pemerintah.
Banyak pihak mengklaim bahwa secara kuantitatif dan kualitatif, ada
kecenderungan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup semakin
meningkat di Indonesia, namun tindak lanjut pencegahannya terasa sulit
dilakukan mengingat ketiadaan data rona awal (tahun dasar data) mengenai
kualitas lingkungan hidup sebelum kegiatan.
Di era keterbukaan sekarang ini, permasalahan eksternalitas berupa
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup menjadi semakin rumit
dengan adanya tuntutan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup baik dari perorangan maupun dari
kelompok masyarakat, organisasi lingkungan hidup, ataupun pemerintah.
Saat ini, baik individu atau masyarakat yang terkena dampak negatif berupa
tercemarnya dan/atau rusaknya lingkungan hidup dapat mengajukan
tuntutan kerugian lingkungan hidup kepada pelaku atau pemrakarsa
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup, yang dapat ditempuh
dengan penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan atau
melalui pengadilan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
9 2014, No.1726
Hal penting yang seringkali menjadi permasalahan adalah teknik atau metode
penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup.
Untuk penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan atau
melalui pengadilan diperlukan bukti-bukti telah terjadinya pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup. Data atau bukti ini harus merupakan
hasil penelitian, pengamatan lapangan, atau data lain berupa pendapat para
ahli yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah.
Beberapa hal yang perlu dianalisis antara lain menyangkut:
1. apakah benar telah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup;
2. siapa yang menyebabkan terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup;
3. siapa yang mengalami kerugian akibat pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup;
4. bagaimana status kepemilikan lahan yang tercemar atau rusak;
5. apa jenis kerugian (langsung atau tidak langgsung);
6. berapa besaran kerugian;
7. berapa lama terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup;
8. apa saja jenis media lingkungan hidup yang terkena dampak (air, tanah,
udara);
9. nilai ekosistem baik yang dapat maupun yang tidak dapat dinilai secara
ekonomi, dan lain-lain.
Berkaitan dengan hal tersebut di atas, diperlukan pedoman penghitungan
kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup.
Penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup dapat pula dijadikan salah satu acuan dalam
menghitung besarnya kerugian lingkungan hidup dalam perkara
lingkungan hidup yang ditetapkan dalam Keputusan Ketua Mahkamah
Agung Republik Indonesia Nomor: 36/KMA/SK/II/2013 tentang
Pemberlakuan Pedoman Penanganan Perkara Lingkungan Hidup.
Adapun jenis perkara lingkungan hidup meliputi:
1. Pencemaran air (air permukaan) akibat berbagai kegiatan sektor
pembangunan (industri, pertambangan, perhotelan, rumah sakit dll);
2. Pencemaran udara dan gangguan (kebisingan, getaran dan kebauan)
akibat kegiatan sektor pembangunan (industri, pertambangan dan
kegiatan lainnya);
3. Pengelolaan limbah B3 tanpa izin, tidak mengelola limbah B3 atau
pembuangan limbah B3, impor limbah, B3 atau limbah B3;
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 10
4. Pencemaran air laut dan/atau perusakan laut (terumbu karang, mangrove
dan padang lamun);
5. Kerusakan lingkungan hidup akibat illegal logging dan pembakaran hutan;
6. Kerusakan lingkungan hidup akibat kegiatan pertambangan dan illegal
mining;
7. Kerusakan lingkungan hidup akibat alih fungsi lahan dan pembakaran
lahan, usaha perkebunan illegal;
8. Pelanggaran tata ruang, yang mengakibatkan pencemaran dan/atau
perusakan lingkungan hidup.
B. Dasar Pemikiran
1. Konsep penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup.
Secara umum, penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup merupakan
pemberian nilai moneter terhadap dampak pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup. Besaran nilai moneter kerugian ekonomi
lingkungan hidup sekaligus merupakan nilai ekonomi kerugian
lingkungan hidup yang harus dibayarkan kepada pihak yang dirugikan
oleh pihak yang melakukan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup.
Konsep tersebut dijelaskan pada Gambar 2.1 terlihat bahwa sumber daya
alam barang dan jasa yang dapat dioleh menjadi barang dan jasa yang
dapat dimanfaatkan. Pemanfaatan lingkungan hidup dalam jangka
panjang akan menghasilkan barang dan jasa yang diinginkan (desirable
outputs) maupun yang tidak diinginkan (non desirable outputs) seperti
tercemarnya dan/atau rusaknya lingkungan hidup sehingga
mempengaruhi tingkat kesehatan, produktifitas maupun kualitas material
lainnya.
Berdasarkan perubahan yang terjadi akan dapat dilakukan estimasi
terhadap nilai moneter sebelum dampak yang akan timbul. Hasil
penghitungan nilai moneter ini merupakan nilai kerugian lingkungan
hidup yang selanjutnya akan menjadi umpan balik bagi pemanfaatan
sumber daya alam dan lingkungan hidup.
2. Langkah-langkah penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup
Pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup tidak terjadi dengan
tiba-tiba, melainkan melalui suatu proses dan memerlukan waktu sejak
zat-zat pencemar keluar dari proses produksi, dibuang ke media
lingkungan hidup, kemudian mengalami perubahan (menjadi lebih
berbahaya) di dalam media lingkungan hidup (udara,air dan tanah), dan
terakhir terpapar ke dalam lingkungan hidup dan menimbulkan
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.
www.djpp.kemenkumham.go.id
11 2014, No.1726
Sehubungan dengan hal tersebut, sebelum menghitung kerugian
lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup perlu dilakukan klarifikasi proses terjadinya pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup dan identifikasi lingkungan hidup yang
terkena dampak pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.
a. Klarifikasi terhadap proses terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup.
Verifikasi terhadap dugaan terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup dilakukan melalui 2 (dua) langkah:
1) identifikasi sumber pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup;
2) proses terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup.
b. Identifikasi lingkungan hidup yang terkena pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup (sebagaimana terlihat pada Gambar 1.1)
terdiri dari langkah-langkah:
1) Identifikasi jenis media lingkungan hidup yang tercemar dan/atau
rusak.
2) Penghitungan lamanya pencemaran dan/atau kerusakan
berlangsung.
3) Identifikasi apakah pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup terjadi secara langsung atau tidak langsung.
4) Pengukuran derajat atau tingkat pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup yang terjadi (menyangkut skala spasial dan
jumlah pihak yang terlibat).
5) Identifikasi status kepemilikan lingkungan hidup, terdiri dari:
a) lingkungan hidup milik publik
b) lingkungan hidup yang terkait dengan hak milik privat dan/atau
mata pencaharian masyarakat:
(1) siapa pemilik yang sebenarnya;
(2) tipe hak milik (individu, komunal, sewa, hak milik,dan lainlain);
(3) durasi kepemilikan;
(4) intensitas pemanfaatan;
(5) lokasi mata pencaharian masyarakat.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 12
Gambar 1.1: Proses penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup
Lamanya
pemilikan
Tipe pemilikan
Penghitungan
Kerugian
Intensitas pemilikan
vs Pemanfaatan
Lingkungan
Penghitungan Kerugian
Pencemaran dan/atau
Kerusakan Lingkungan
Hidup
Lamanya
Pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan
hidup
Kerusakan
lingkungan hidup
langsung vs tidak
langsung
Derajat
pencemaran
/kerusakan
lingkungan hidup
Tipe media
lingkungan
hidup yang
tercemar/rusak
Perubahan Lingkungan
Hidup
Hak milik
publik
Hak milik
privat
Status kepemilikan
lingkungan hidup
yang tercemar
dan/atau rusak
www.djpp.kemenkumham.go.id
13 2014, No.1726
BAB II
USAHA DAN/ATAU KEGIATAN SERTA DAMPAKNYA TERHADAP
LINGKUNGAN HIDUP
Setiap usaha dan/atau kegiatan bertujuan untuk mendapatkan keuntungan.
Keuntungan diperoleh dengan cara mengurangkan biaya produksi dari
penerimaan perusahaan. Biaya produksi tidak hanya berupa biaya langsung
yang berkaitan dengan jenis dan jumlah produk perusahaan, tetapi juga
termasuk biaya tidak langsung seperti biaya pengelolaan dan pemantauan
lingkungan hidup, biaya penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup serta biaya eksternal seperti biaya kerusakan lingkungan
hidup akibat pencemaran dan/atau eksploitasi sumber daya alam.
Gambar 2.1 menjelaskan keterkaitan antara kegiatan manusia (perusahaan
dan/atau perorangan), pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup,
dengan nilai ganti rugi akibat pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup tersebut. Kegiatan manusia baik perusahaan ataupun perorangan dapat
dikelompokkan menjadi 2 (dua) macam yaitu kegiatan ekonomi dan kegiatan
non-ekonomi.
A. Kegiatan ekonomi
Kegiatan ekonomi umumnya mencakup kegiatan produksi dan distribusi
barang dan jasa, dengan maksud untuk mencari keuntungan, sedangkan
kegiatan konsumsi barang maupun jasa umumnya bertujuan untuk
mendapatkan kepuasan. Selain itu kegiatan ekonomi juga menghasilkan
limbah atau dampak negatif terhadap lingkungan hidup. Apabila limbah atau
dampak negatif terhadap lingkungan hidup diolah atau dikelola secara
maksimal, tidak akan menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup. Tetapi apabila limbah atau dampak terhadap lingkungan
hidup tidak diolah atau tidak dikelola secara maksimal, akan menimbulkan
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang pada gilirannya
akan mengganggu kesehatan dan kesejahteraan masyarakat.
B. Kegiatan non-ekonomi
Kegiatan non-ekonomi pada umumnya memberikan pelayanan jasa dan tidak
menginginkan adanya balas jasa atas pelayanan yang diberikan, seperti
kegiatan keagamaan, budaya, maupun kegiatan sosial termasuk
penanggulangan bencana alam dan penyelamatan korban bencana alam
seperti menyediakan sandang, pangan, obat-obatan dan fasilitas lainnya.
Namun demikian, seperti halnya dengan kegiatan ekonomi kegiatan non
ekonomi juga menghasilkan limbah atau dampak negatif terhadap lingkungan
hidup. Apabila limbah atau dampak negatif terhadap lingkungan tersebut
diolah atau dikelola secara maksimal tidak akan menimbulkan pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup. Sebaliknya apabila limbah atau
dampak terhadap lingkungan hidup tidak diolah atau tidak dikelola secara
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 14
maksimal, akan menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup, yang pada gilirannya akan mengganggu kesehatan dan kesejahteraan
masyarakat.
C. Jenis Kerugian Akibat Pencemaran dan/atau Kerusakan Lingkungan
Hidup
Selanjutnya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup akan
menimbulkan berbagai jenis kerugian yang dapat digolongkan menjadi:
1. Kerugian karena dilampauinya Baku Mutu Lingkungan Hidup sebagai
akibat tidak dilaksanakannya seluruh atau sebagian kewajiban
pengolahan air limbah, emisi, dan/atau pengelolaan limbah B3.
Pencemaran atau rusaknya lingkungan dapat terjadi karena tidak
patuhnya usaha dan/atau kegiatan perorangan terhadap ketentuan
peraturan perundang-undangan untuk mengolah limbah dan mencegah
kerusakan lingkungan hidup. Oleh karena itu mereka dituntut untuk
merealisasikan kewajibannya dengan membangun IPAL, IPU dan instalasi
lainnya dan mengoperasionalkan secara maksimal sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan. Apabila penanggung jawab usaha
dan/atau kegiatan tidak melaksanakan kewajiban tersebut akan
menimbulkan kerugian pada lingkungan hidup dan masyarakat. Nilai
kerugian dalam hal ini minimal sebesar biaya pembangunan dan
pengoperasian instalasi tersebut.
2. Kerugian untuk penggantian biaya pelaksanaan Penyelesaian Sengketa
Lingkungan Hidup, meliputi biaya: verifikasi lapangan, analisa
laboratorium, ahli dan pengawasan pelaksanaan pembayaran kerugian
lingkungan hidup.
Dalam banyak hal, sering terjadi pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup yang mengakibatkan kerugian lingkungan hidup
maupun kerugian masyarakat sebagai akibat kecelakaan, kelalaian,
maupun kesengajaan. Kepastian terjadinya pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup tersebut memerlukan peran aktif pemerintah
untuk melakukan verifikasi pengaduan, inventarisasi sengketa lingkungan
hidup dan pengawasan pembayaran kerugian lingkungan hidup dan/atau
pelaksanaan tindakan tertentu. Untuk itu, pemerintah mengeluarkan
biaya yang harus diganti oleh pelaku usaha dan/atau kegiatan yang
menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.
3. Kerugian untuk pengganti biaya penanggulangan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup serta pemulihan lingkungan hidup.
a. Biaya Penanggulangan
www.djpp.kemenkumham.go.id
15 2014, No.1726
Pada saat terjadi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup,
suatu tindakan seketika perlu diambil untuk menanggulangi
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang terjadi agar
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup dapat dihentikan
dan tidak menjadi semakin parah. Tindakan ini dapat dilakukan oleh
pelaku usaha dan/atau kegiatan, dan/atau oleh pemerintah. Hanya
pada pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup tertentu yang
diakibatkan oleh kecelakaan dan memerlukan penanganan segera
misalnya: pada kasus terjadi tumpahan minyak dari kapal dan
kebakaran hutan. Apabila pemerintah yang melakukan tindakan
penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup
dan telah mengeluarkan biaya untuk tindakan tersebut, jumlah
seluruh biaya tersebut harus diganti oleh pelaku usaha dan/atau
kegiatan yang menyebabkan terjadinya pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan.
b. Biaya Pemulihan
Lingkungan hidup yang tercemar dan/atau rusak harus dipulihkan
dan sedapat mungkin kembali seperti keadaan semula, sebelum terjadi
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup. Tindakan
pemulihan lingkungan hidup ini berlaku bagi lingkungan hidup publik
yang menjadi hak dan wewenang pemerintah serta lingkungan
masyarakat yang mencakup hak dan wewenang perorangan maupun
kelompok orang.
Namun tidak semua lingkungan hidup dapat dikembalikan pada
kondisi seperti sebelum terjadi pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup, walaupun demikian pihak penanggung jawab usaha
dan/atau kegiatan dan/atau perorangan yang menimbulkan
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup wajib melakukan
pemulihan kondisi lingkungan hidup. Dengan pemulihan kondisi
lingkungan hidup diharapkan fungsi-fungsi lingkungan hidup yang ada
sebelum terjadi kerusakan dapat kembali seperti semula. Tetapi perlu
disadari bahwa terdapat berbagai macam ekosistem, dan setiap
ekosistem memiliki manfaat dan fungsi yang berbeda-beda, sehingga
usaha pemulihanpun menuntut teknologi yang berbeda-beda pula.
Usaha pemulihan kondisi dan fungsi lingkungan hidup menuntut
adanya biaya pemulihan lingkungan hidup.
Apabila pihak penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan dan/atau
perorangan yang menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup merasa tidak mampu melaksanakan kewajiban
pemulihan lingkungan hidup, sehingga wajib untuk membayar biaya
pemulihan lingkungan hidup kepada pemerintah dengan ketentuan
bahwa Pemerintah atau pemerintah daerah yang akan melaksanakan
tugas pemulihan kondisi lingkungan hidup menjadi seperti keadaan
semula sebelum terjadi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 16
4. Kerugian ekosistem.
Pada saat lingkungan hidup menjadi tercemar dan/atau rusak, akan
muncul berbagai dampak sebagai akibat dari tercemarnya dan/atau
rusaknya ekosistem. Tercemarnya dan/atau rusaknya lingkungan hidup
ini meliputi lingkungan publik (pemerintah). Semua dampak pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup tersebut harus dihitung nilai
ekonominya, sehingga diperoleh nilai kerugian lingkungan hidup secara
lengkap. Sebagai contoh jika terjadi kebocoran minyak dari kapal tanker,
ekosistem laut menjadi tercemar. Dampak selanjutnya dapat terjadi
kerusakan terumbu karang, kerusakan hutan mangrove atau kerusakan
padang lamun, sehingga produktivitas semua jenis ekosistem tersebut
dalam menghasilkan ikan berkurang.
Kemampuan hutan mangrove sebagai pelindung pantai dari gempuran
ombak juga berkurang, kapasitas hutan sebagai tempat pemijahan dan
pengasuhan ikan menurun, serapan karbon oleh hutan mangrove juga
berkurang. Demikian pula apabila hutan alam rusak atau ditebang akan
timbul berbagai dampak lingkungan hidup dalam bentuk hilangnya
kapasitas hutan dalam menampung air dan memberikan tata air,
hilangnya kemampuan menahan erosi dan banjir, hilangnya kapasitas
hutan dalam mencegah sedimentasi, hilangnya kapasitas hutan dalam
menyerap karbon, hilangnya habitat untuk keanekaragaman hayati, dan
bahkan hutan yang ditebang dengan teknik bakar dapat menambah emisi
gas rumah kaca (CO2). Terkait dengan kerugian lingkungan hidup
masyarakat secara perorangan atau kelompok dapat menuntut
dipulihkanya kualitas lingkungan hidup. Contohnya adalah tercemarnya
lingkungan tambak di mana masyarakat perorangan beraktivitas
membudidayakan pertambakan bandeng harus dipulihkan keberadaanya.
Dengan adanya pencemaran lingkungan tidak hanya berdampak negatif
pada usaha budi daya bandeng, tetapi ekosistem atau lingkungan tambak
termasuk kualitas tanah dan kualitas perairan turut tercemar.
Kerusakan lingkungan hidup yang disebutkan di atas harus dihitung
nilainya sesuai dengan derajat kerusakannya serta lamanya semua
kerusakan itu berlangsung. Kemudian nilai kerusakan ini ditambahkan
pada biaya kewajiban. Biaya verifikasi pendugaan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup, biaya penanggulangan dan/atau pemulihan
lingkungan dan ditambah lagi dengan nilai kerugian masyarakat yang
timbul akibat rusaknya sebuah ekosistem.
5. Kerugian masyarakat akibat pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup.
Yang dimaksud dengan masyarakat adalah masyarakat sebagai individu
atau perorangan dan masyarakat sebagai kelompok orang-orang.
Pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup seperti diuraikan di
www.djpp.kemenkumham.go.id
17 2014, No.1726
Kerugian
masyarakat
akibat
pencemaran
dan/atau
kerusakan
lingkungan
hidup.
Pengganti biaya Kerugian ekosistem.
penanggulangan
pencemaran dan
/atau kerusakan
lingkungan hidup
serta pemulihan
lingkungan hidup.
METODE PENGHITUNGAN NILAI KERUGIAN
Kerugian karena
tidak
dilaksanakannya
kewajiban
pengolahan air
limbah dan/atau
emisi dan/atau
limbah bahan
berbahaya dan
beracun.
Kerugian untuk
pengganti biaya
verifikasi
sengketa
lingkungan dan
biaya
pengawasan
pelaksanaan
tindakan
tertentu.
Kegiatan non-ekonomi:
USAHA DAN/ATAU KEGIATAN
Kegiatan ekonomi
Produksi Limbah/dampak lingkungan
Diolah/dikelola Tidak
diolah/dikelola
Sesuai Baku
Mutu/pedoman
Jasa
Tidak sesuai
Baku
Kerugian
Pencemaran dan/atau Kerusakan lingkungan hidup
Kerugian
masyarakat
akibat
pencemaran
dan/atau
kerusakan
lingkungan hidup
(individu/kelompo
k)
· Damage cost
· Foregone
earnings
· Hedonic price6)
· Cost of illness7)
· Surplus
Kerugian pengganti
biaya
penanggulangan
pencemaran
dan/atau kerusakan
lingkungan hidup
serta pemulihan
lingkungan
Replacement cost
untuk rehabilitasi
(reklamasi lahan
dan revegetasi) –
kasus
pertambangan,
kebakaran hutan,
Kerugian akibat
hilangnya
keanekaragaman
hayati dan
menurunnya
fungsi lingkungan
hidup yang
merupakan hak
milik negara.
· Damage cost
· Foregone
earnings1)
Kerugian karena
dilampauinya baku
mutu lingkungan
hidup sebagai akibat
tidak dilaksanakannya
seluruh atau
sebagian kewajiban
pengolahan air
limbah, emis,
dan/atau pengelolaan
Kerugian
pengganti biaya
verifikasi
pengaduan,
inventarisasi
sengketa
lingkungan dan
biaya pengawasan
lingkungan (Biaya
pendugaan
kerusakan
lingkungan)
atas akan menimbulkan dampak berupa kerugian masyarakat akibat
rusaknya aset seperti peralatan tangkap ikan, rusaknya perkebunan dan
pertanian, rusaknya tambak ikan, serta hilangnya penghasilan
masyarakat, dan sebagainya. Akibat kerusakan peralatan tangkap ikan
dan tambak ikan berarti bahwa sebagian atau seluruh sumber penghasilan
masyarakat di bidang perikanan terganggu sebagian atau seluruhnya.
Demikian pula bila ada pertanian atau perkebunan atau peternakan yang
rusak sehingga benar-benar merugikan petani dan peternak, semua
kerugian tersebut harus dihitung dan layak untuk dimintakan ganti
ruginya.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 18
Penjelasan:
1). Pendapatan yang hilang (forgone earnings) adalah nilai ekonomi dari
pendapatan masyarakat yang berkurang atau hilang sebagai akibat
tercemarnya dan/atau rusak lingkungan.
2). Nilai ekonomi aset (hedonic price) adalah nilai ekonomi suatu aset (rumah
atau property) yang dipengaruhi oleh kondisi lingkungan di sekitarnya. Nilai
ekonomi lingkungannya adalah selisih antara nilai property dengan
lingkungan yang baik dan yang tanpa lingkungan yang baik.
3). Biaya perjalanan (travel cost) adalah seluruh biaya yang dikeluarkan oleh
seseorang yang melakukan perjalanan mulai dari tempat asal sampai dengan
tempat tujuan yang meliputi biaya finansial dan biaya waktu. Biaya finansial
adalah jumlah uang yang dibelanjakan selama perjalanan, sedangkan biaya
waktu adalah nilai uang dari lamanya perjalanan dikalikan dengan
penghasilan rata-rata per jam orang yang melakukan perjalanan. Nilai obyek
wisata dan taman nasional biasa didekati dengan pendekatan biaya
perjalanan.
4). Proyek bayangan (shadow project) adalah proyek yang diasumsikan memiliki
kapasitas yang sama dengan kapasitas ekosistem dalam memberikan jasa
lingkungan. Contohnya nilai ekonomi hutan mangrove dalam melindungi
pantai dari abrasi akibat gempuran ombak, dapat didekati dengan nilai biaya
pembangunan tembok pelindung pantai dari gempuran ombak.
5). Kesediaan untuk membayar (willingness to pay) adalah kesediaan seseorang
untuk melakukan pembayaran atas jasa-jasa lingkungan dari suatu
ekosistem yang dipertahankan tanpa pencemaran dan/atau kerusakan
sebagian atau seluruhnya.
6). Kesediaan untuk menerima pembayaran (willingness to accept) adalah
kesediaan untuk menerima pembayaran atas kerugian lingkungan yang
mungkin timbul akibat pencemaran dan/atau kerusakan suatu ekosistem.
7). Biaya sakit (cost of illness) adalah biaya-biaya yang dikeluarkan selama dan
setelah seseorang menderita sakit akibat tercemarnya dan/atau rusaknya
lingkungan. Biaya-biaya ini meliputi biaya mondok di rumah sakit, biaya
dokter, biaya obat, hilangnya penghasilan selama tidak masuk kerja, nilai
berkurangnya produktivitas penderita setelah sembuh dan bekerja kembali.
8). Kesejahteraan konsumen (surplus konsumen) adalah kelebihan kesediaan
seorang konsumen untuk melakukan pembayaran terhadap barang
dan/atau jasa di atas harga barang/dan jasa yang berlaku.
9). Kesejahteraan produsen (surplus produsen) adalah kelebihan kesediaan
seorang produsen untuk menerima pembayaran lebih rendah daripada harga
barang/dan jasa yang berlaku.
www.djpp.kemenkumham.go.id
19 2014, No.1726
BAB III
METODE PENGHITUNGAN GANTI KERUGIAN
A. Kerugian karena dilampauinya baku mutu lingkungan hidup sebagai akibat
tidak dilaksanakannya seluruh atau sebagian kewajiban pengolahan air
limbah, emisi dan/atau pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun.
Dengan masih banyaknya industri yang membuang air limbah langsung ke
sungai, dan di sisi lain terdapat peningkatan pemahaman ilmu pengetahuan
dan teknologi terhadap isu-isu lingkungan hidup dan ancaman limbah,
berdasarkan ketentuan Pasal 20 ayat (2) Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, diberlakukan
baku mutu air limbah. Baku mutu air limbah adalah ukuran batas atau kadar
unsur pencemar dan/atau jumlah unsur pencemar yang ditenggang
keberadaannya dalam air limbah yang akan dibuang atau dilepas ke dalam
sumber air dari suatu usaha dan/atau kegiatan.
Dari sisi lingkungan hidup, penetapan baku mutu air limbah dan baku mutu
emisi merupakan bagian dari upaya pencegahan dampak pencemaran
terhadap lingkungan hidup yang dalam pelaksanaannya memerlukan evaluasi
sesuai perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Dari sisi ekonomi, kewajiban mengolah berbagai jenis limbah bagi setiap
usaha dan/atau kegiatan akan mendorong terciptanya persaingan usaha yang
sehat, sehingga usaha dan/atau kegiatan yang tidak melakukan pengolahan
limbah dengan baik, dikenakan biaya kerugian lingkungan hidup sesuai
dengan kesalahannya.
1. Metode penghitungan
Dalam menghitung kerugian karena dilampauinya baku mutu lingkungan
hidup sebagai akibat tidak dilaksanakannya seluruh atau sebagian kewajiban
pengolahan air limbah, emisi dan/atau pengelolaan limbah bahan berbahaya
dan beracun, metode yang digunakan adalah:
a. Metode penghitungan berdasar akumulasi nilai unit pencemaran
dengan memperhatikan keanekaragaman industri dengan jenis dan jumlah
parameter limbah yang berbeda-beda, pendekatan penghitungan kerugian
lingkungan hidup didasarkan pada akumulasi nilai unit pencemaran
setiap parameter. Nilai unit pencemaran setiap parameter limbah dan basis
biaya per unit pencemaran ditetapkan berdasarkan besaran dampak
pencemaran pada lingkungan hidup dan kesehatan.
Parameter-parameter emisi udara atau gas dan air limbah atau limbah cair
yang umum digunakan untuk penghitungan biaya pencemaran beserta
bobot nilai per unit pencemaran setiap parameter adalah sebagai berikut:
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 20
Tabel 3.1 Nilai Unit Pencemaran untuk Berbagai Parameter Emisi
Udara/Gas
Parameter Nilai 1 Unit Pencemaran *)
NON-LOGAM :
Ammonia (NH3) 350 g
Chlorin (Cl2) 7 Kg
Hidrogen Chlorida (HCl) 4 Kg
Hidrogen Fluorida (HF) 7 Kg
Carbon Monooksida (CO) 400 Kg
Nitrogen Oksida (NOx) 200 Kg
Sulfur Oksida (SOx) 200 Kg
Batubara (Coal) 250 Kg
Minyak (Oil) 150 Kg
Semen (Cement) 100 Kg
Particulate Matter (Other Sources) 250 Kg
Total Sulfur Tereduksi (H2S) 25 Kg
LOGAM :
Arsenic (As) 4 g
Antimony (Sb) 10 g
Cadmium (Cd) 10 g
Lead (Pb) 10 g
Mercury (Hg) 4 g
Zinc (Zn) 40 g
*) Nilai 1 unit pencemaran setiap parameter ditetapkan para ahli berdasarkan pertimbangan
tingkat bahaya dan level toksisitasnya serta kemampuan alam untuk mendegradasi, bila
dilepas/terlepas ke lingkungan hidup. Makin kecil berarti makin bahaya dan/atau makin sulit
didegradasi oleh alam.
Tabel 3.2 Nilai Unit Pencemaran Untuk Berbagai Parameter Air Limbah/Limbah
Cair
Parameter Nilai 1 Unit Pencemaran *)
COD 50 Kg
TSS 50 Kg
Oil & Grease 3 Kg
Merkuri (Mercury) 20 g
Chromium 500 g
Nikel (Nickle) 500 g
Timbal (Lead) 500 g
Copper 1000 g
Cadmium 100 g
Pestisida dan Herbisida
(Pesticides and Herbicides)
100 g
*) Nilai 1 unit pencemaran setiap parameter ditetapkan para ahli berdasarkan pertimbangan tingkat
bahaya dan level toksisitasnyan serta kemampuan alam untuk mendegradasi, bila
dilepas/terlepas ke lingkungan hidup. Makin kecil berarti makin bahaya dan/atau makin sulit
didegradasi oleh alam.
Tabel 3.3 Basis Biaya Per Unit Pencemaran
Basis Tarif Per Unit
Pencemaran (UP) Rp. 24.750
www.djpp.kemenkumham.go.id
21 2014, No.1726
Dalam metode ini, beban lingkungan hidup dan/atau tingkat bahaya
berbagai jenis limbah dari berbagai industri dapat dibandingkan dan
dipahami. Nilai total unit pencemaran setiap parameter dalam limbah
dapat dijumlahkan dalam satuan yang sama, yakni UP (Unit Pencemaran).
Kelemahan metode ini adalah mengasumsikan nilai unit pencemaran
parameter tertentu (misal: COD = 50 Kg) yang sama untuk setiap jenis air
limbah.
b. Metode penghitungan berdasarkan biaya operasional
Metode penghitungan kerugian lingkungan hidup ini menggunakan biaya
operasional per m3 limbah yang diolah dengan baik dan memenuhi baku
mutu pada suatu industri sebagai pembanding bagi industri lain yang
sejenis.
Dalam hal tidak sekapasitas, dapat digunakan tabel komparasi biaya
operasional per m3 limbah berbagai jenis industri (kapasitas kecil, sedang,
besar) yang terbukti terolah baik dan memenuhi kriteria baku mutu dapat
disusun, bila data dan informasi kinerja lingkungan berbagai jenis industri
(usaha atau kegiatan) tersedia, misalnya: melalui data peringkat PROPER.
Selanjutnya, dengan menggunakan pendekatan teknik intra dan
ekstrapolasi sederhana, biaya operasional pengolah limbah industri yang
sama atau sejenis pada kapasitas tertentu bisa diprediksi. Masalahnya,
data dan informasi cukup lengkap tentang biaya operasional per m3 limbah
industri tertentu yang terolah baik tidak selalu tersedia. Kelemahan utama
lainnya adalah tidak bebasnya memilih teknologi lain yang mungkin nilai
investasi dan biaya operasional jauh lebih murah, karena harus mengikuti
data teknologi industri lain yang meskipun handal (terbukti effluentnya
memenuhi baku mutu) tapi bisa juga terjadi biaya operasional masih
tergolong mahal atau tidak efisien.
c. Metode penghitungan prinsip biaya penuh
Penghitungan menggunakan metode prinsip biaya penuh (meliputi biaya
tenaga kerja, energi, bahan kimia, pemeliharaan dan depresiasi/amortisasi
nilai investasi) terhadap fasilitas pengolahan limbah (IPPU, IPAL atau IPLP)
eksisting (dalam hal fasilitas pengolah limbah sudah dimiliki namun
kapasitasnya kekecilan dan/atau salah pengoperasian dan/atau sengaja
tidak dioperasikan/by-pass) atau dipilih teknologi pengolah limbah baru
sesuai dengan kebutuhan proses (dalam hal fasilitas pengolahan limbah
belum dimiliki atau sudah dimiliki) agar memenuhi baku mutu limbah.
Karena nilai investasi dan biaya operasional suatu fasilitas pengolahan
limbah akan bergantung pada: jenis dan kualitas limbah (emisi udara/gas,
air limbah/limbah cair atau limbah padat/sludge/abu) yang akan diolah,
kapasitas produksi dan jarak lokasi pabrik, teknologi IPPU, IPAL atau IPLP
yang dipilih,sehingga biaya operasional per m3 limbah akan menjadi sangat
variatif. Bahkan teknologi IPPU, IPAL atau IPLP yang hendak dipilih pun
ternyata sangat beraneka macam dan terus berkembang, tergantung
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 22
kebutuhan proses dan dana. Penghitungan kerugian lingkungan hidup
akibat tidak memenuhi kewajiban pengolahan limbah menggunakan
prinsip biaya penuh, secara unik (kasus per kasus) untuk masing-masing
usaha dan/atau kegiatan sesuai kebutuhan proses, meskipun lebih sulit
dan repot, akan lebih baik dan fair hasilnya. Karena penghitungan
kerugian lingkungan hidup menggunakan pendekatan teknologi termurah
(biaya investasi dan/atau biaya operasionalnya) dan tetap handal (reliable)
dalam pemenuhan baku mutu lingkungan hidup sebagai syarat utama
adalah realistis.
2. Dasar Penghitungan
a. Menggunakan data utama dari hasil survey lapangan dan analisis
laboratorium terhadap (emisi/effluent) berbagai jenis limbah yang diolah
atau tidak diolah dan dokumen AMDAL/UKL-UPL, dan hasil
pemantauan RKL-RPL, studi-studi independen dan data
sekunder/literatur.
b. Penghitungan nilai investasi dan biaya operasional menggunakan
pilihan teknologi yang ramah lingkungan.
c. Total nilai kerugian lingkungan berpotensi lebih besar daripada biaya
yang dikeluarkan oleh pihak pencemar untuk kegiatan pengolahan
limbah. Total nilai kerugian lingkungan merupakan penjumlahan biaya
pengolahan limbah, kerugian masyarakat, kerugian lingkungan, biaya
penanggulangan dan pemulihan, serta biaya verifikasi dan pengawasan.
d. Penghitungan biaya kewajiban akibat pengolahan limbah
mempertimbangkan lamanya kegiatan pencemaran dan pemulihan.
B. Kerugian untuk pengganti biaya verifikasi sengketa lingkungan, analisa
laboratorium, ahli dan biaya pengawasan pembayaran kerugian lingkungan
hidup.
1. Biaya Verifikasi Sengketa Lingkungan.
Dalam menetapkan biaya verifikasi sengketa lingkungan diperlukan 3 (tiga)
tahap yaitu: tahap perencanaan, tahap pelaksanaan, evaluasi data dan
laporan periodik. Sedangkan untuk menetapkan biaya pengawasan
diperlukan 3 (tiga) tahap yaitu perencanaan pengawasan, pelaksanaan
pengawasan dan pemantauan hasil pelaksanaan pengawasan.
a. Biaya verifikasi sengketa lingkungan hidup
a. Tahap perencanaan meliputi:
1) Kelengkapan administrasi dalam tahap perencanaan mencakup
menetapkan tujuan, sasaran dan rencana/jadual pengawasan,
menyiapkan surat tugas, tanda pengenal dokumen perjalanan
dan formulir berita acara.
2) Mempelajari peraturan/dokumen/referensi terkait (memeriksa
riwayat ketaatan usaha dan/atau kegiatan, izin lingkungan, izin
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, peraturan
perundang-undangan yang terkait, mempelajari peta situasi
www.djpp.kemenkumham.go.id
23 2014, No.1726
penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan dengan status
ketaatan kegiatan).
b. Tahap pelaksanaan meliputi: pertemuan antar tim lapangan,
kegiatan perjalanan ke lokasi, kegiatan pengambilan sampel dan
analisa laboratorium, ahli, kegiatan survei pada masyarakat, dan
penyusunan berita acara verifikasi.
c. Tahap evaluasi data meliputi: validasi data (data lapangan,
dokumen, data laboratorium).
d. Pembuatan laporan kegiatan verifikasi meliputi: pertemuan dengan
ahli, pemerintah provinsi,pemerintah kabupaten/kota, perusahaan,
dan masyarakat.
Penghitungan biaya verifikasi berdasarkan pada pengeluaran riil untuk
berbagai kegiatan di atas.
2. Biaya pengawasan
Dalam menghitung biaya pengawasan diperlukan tahapan sebagai
berikut:
a. Tahap perencanaan pengawasan meliputi: penyiapan kelengkapan
administrasi pengawasan, penggandaan berkas dokumen hasil
verifikasi, melakukan koordinasi dengan para pihak terkait.
b. Tahap pelaksanaan pengawasan meliputi: pertemuan antar tim
lapangan, kegiatan perjalanan ke lokasi, kegiatan pengambilan sampel
dan analisa laboratorium untuk pemulihan lingkungan hidup, dan
penyusunan berita acara pengawasan.
c. Tahap pemantauan hasil pelaksanaan pengawasan meliputi: pertemuan
dengan pemerintah provinsi dan/atau pemerintah kabupaten/kota.
Penghitungan biaya pengawasan berdasarkan pada pengeluaran riil
untuk berbagai kegiatan di atas.
C. Kerugian untuk pengganti biaya penanggulangan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup serta pemulihan lingkungan hidup;
Biaya penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup
serta pemulihan lingkungan hidup, meliputi:
1. Biaya penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup.
Biaya penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup
adalah biaya yang dikeluarkan untuk menghentikan pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan yang sedang berjalan.
Besarnya biaya penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup yang harus diganti tergantung pada besarnya
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang sedang terjadi
dan berupa biaya riil yang dikeluarkan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 24
CBP = M x LA x BPE x IHt/ IHd
2. Biaya pemulihan lingkungan hidup
Biaya pemulihan lingkungan hidup akibat pencemaran lingkungan hidup
adalah biaya yang dikeluarkan untuk memulihkan kondisi lingkungan
hidup kembali seperti sebelum terjadinya pencemaran (rona awal). Biaya
pemulihan lingkungan hidup akibat pencemaran lingkungan dihitung per
jenis media meliputi:
a. biaya clean up/pemulihan terhadap tanah meliputi:
1) bioremediasi (bioremediation);
2) bioventing;
3) landfarming;
4) landspreading;
5) soil vapor extraction;
6) natural attenuation dan monitoring.
b. biaya clean up/pemulihan terhadap air tanah meliputi:
1) air sparging;
2) bioremediasi (bioremediation);
3) natural attenuation dan monitoring;
4) pumping dan treatment.
Biaya pemulihan akibat kerusakan lingkungan hidup adalah biaya yang
dikeluarkan untuk memulihkan lingkungan hidup kembali seperti sebelum
terjadinya kerusakan lingkungan hidup.
Biaya pemulihan lingkungan hidup akibat kerusakan lingkungan
meliputi:
1) biaya pengadaan bahan pengganti ekosistem yang rusak (biaya riil);
2) biaya revegetasi;
3) biaya pembangunan reservoir;
4) biaya pendaur ulang unsur hara;
5) biaya pengurai limbah;
6) biaya keanekaragaman hayati;
7) biaya sumberdaya genetik;
8) biaya pelepasan karbon;
9) biaya perosot karbon.
Metode penghitungannya adalah sebagai berikut:
1. Biaya pengadaan bahan pengganti ekosistem yang rusak
CBP : Biaya pengganti ekosistem yang rusak (Rp)
M : Bahan pengganti ekosistem (m3/ha)
LA : Lahan yang hilang/tidak berfungsi karena dirusak (ha)
BPE : Biaya pengganti ekosistem yang rusak (tahun dasar)
IHt : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHd : Indeks harga tahun dasar
Catatan : BPE = Rp 200.000,-/m3 (2003)
www.djpp.kemenkumham.go.id
25 2014, No.1726
t
d
CUH BUH IH LA
IH
æ ö
=ç ´ ÷´
è ø
t
d
CL BPL IH LA
IH
= ´ ´
t
d
d
CBD CBD IH LA
IH
= ´ ´
CR = LA x C x T tahun
CFPA = CR + CPMR
2. Biaya revegetasi
Biaya revegetasi dihitung sampai lahan terdegradasi (lahan terbuka) pulih
kembali menjadi hutan.
CR = Biaya revegetasi (Rp)
LA = Luas lahan yang rusak (ha)
C = Indek biaya revegetasi (ha)
T = Rentang waktu keberhasilan revegetasi
3. Biaya pembangunan dan pemeliharaan reservoir
Biaya yang dibutuhkan untuk membangun dan memelihara reservoir
sebesar:
CFPA = Biaya pembangunan dan pemeliharaan reservoir (Rp)
CR = Biaya pembangunan reservoir (Rp)
CPMR = Biaya pemeliharaan reservoir (Rp)
4. Biaya hilangnya unsur hara
CUH = Biaya hilangnya unsur hara (Rp)
BUH = Biaya pembentukan unsur hara tahun dasar (Rp)
t IH = Indeks harga tahun terjadinya kerusakan
IHd = Indeks harga tahun dasar
5. Biaya Fungsi pengurai Limbah
CL = Biaya fungsi pengurai Limbah
BPL = Biaya pengurai limbah tahun dasar
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
IHd = Indeks harga tahun dasar
6. Biaya pemulihan keanekaragaman hayati
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 26
t
d
d
Cgen Cgen IH LA
IH
= ´ ´
t
d
d
Ccar Ccar IH LA
IH
= ´ ´
CPE = {CBP + CR +CFPA + CUH + CL + CBD + Cgen + Ccar + Rcar}
d Rcar=Rcar´Tcar´LA
CBD = Biaya pemulihan keanekaragaman hayati
CBDd = Biaya pemulihan keanekaragaman hayati tahun dasar
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
IHd = Indeks harga tahun dasar
7. Biaya pemulihan genetik
Cgen = Biaya pemulihan genetik
Cgen = Biaya pemulihan genetika tahun dasar (Rp 410.000/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
IHd = Indeks harga tahun dasar
8. Biaya pelepasan karbon (CCar)
Ccar = Biaya pelepasan karbon (Rp)
Ccard = Biaya pelepasan karbon tahun dasar (Rp/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
9. Biaya Perosot karbon (carbon reduction)
Dengan adanya perusakan terhadap vegetasi di permukaan tanah maka
terjadi penurunan karbon yang tersedia (carbon lost), untuk itu perlu
dipulihkan.
Rcar = Biaya perosotan karbon
Rcard = Biaya perosot karbon tahun dasar
Tcar = Total carbon yang hilang
LA = Luas areal yang rusak
Dengan demikian formula penghitungan kerugian lingkungan hidup
pemulihan lingkungan hidup adalah:
www.djpp.kemenkumham.go.id
27 2014, No.1726
CR = VA x LA x MR
D. Kerugian ekosistem.
Pemilihan teknik yang digunakan dalam penghitungan nilai ekonomi kerugian
lingkungan hidup akibat kerusakan lingkungan hidup didasarkan atas
beberapa pertimbangan:
1. Teknik yang digunakan absah (valid) dan dapat dipercaya (reliable).
2. Teknik penilaian dapat diterima oleh institusi dan mutakhir.
3. Teknik yang digunakan dapat dikuasai oleh pengguna.
4. Teknik yang digunakan sederhana dan tidak membutuhkan biaya besar.
Teknik atau metode penilaian eksternalitas merupakan fungsi kerusakan
lingkungan terhadap dampak ekonomi yang menyatakan pertambahan
dampak ekonomi setiap unit kerusakan lingkungan hidup disebut sebagai
kerugian marjinal. Komponen yang dihitung meliputi:
1. biaya memulihkan fungsi tata air;
2. biaya pembuatan reservoir;
3. biaya pengaturan tata air;
4. biaya pengendalian erosi dan limpasan;
5. biaya pembentukan tanah;
6. biaya pendaur ulang unsur hara;
7. biaya pengurai limbah;
8. biaya keanekaragaman hayati;
9. biaya sumberdaya genetik;
10. biaya pelepasan karbon;
11. biaya erosi;
12. biaya pemulihan biodiversity.
Penghitungannya adalah sebagai berikut:
1. Biaya memulihkan fungsi tata air
CHTA = KA x BHTA x TH x LA x IH1/ IHd
CHTA : Biaya memulihkan fungsi tata air (Rp/m3)
KA : Kadar air m3/40 liter per m3 per ha
BHTA : Biaya memulihkan tata air tahun dasar (Rp/ha)
TH : Time horizon
LA : Lahan yang hilang/tidak berfungsi karena dirusak (ha)
IH1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHd : Indeks harga tahun dasar
2. Biaya pembuatan reservoir
CR = Biaya pembuatan reservoir (Rp)
VA = Volume air per Ha (m3/Ha)
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 28
CPMR = T x LA x BPMR
t
d
CPT BPT IH LA
IH
æ ö
=ç ´ ÷´
è ø
t
d
CUH BUH IH LA
IH
æ ö
=ç ´ ÷´
è ø
t
d
CTA BTA IH
IH
= ´ x LA
LA = Lahan yang rusak/hilang sehingga tidak berfungsi ekonomi hilang
(Ha)
MR = Biaya pemulihan reservoir (Rp/m3)
3. Biaya fungsi tata air
CTA = Biaya pengaturan tata air (Rp)
BTA = Biaya tata air (Rp/ha)
IHt = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
IHd = Indeks harga tahun dasar
LA = Luas lahan yang rusak
4. Biaya pemeliharaan reservoir
Biaya pemeliharaan sampai lahan terdegradasi (lahan terbuka) pulih
menjadi hutan alam.
CPMR = Biaya pemeliharaan reservoir (Rp)
T = Tahun
LA = Luas lahan yang rusak (ha)
BPMR = Biaya reservoir tahun dasar (Rp/ha/tahun)
5. Biaya pembentukan tanah
CPT = Biaya pembentukan tanah (Rp)
CPT = Biaya pembentukan tanah (Rp /ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
6. Biaya hilangnya unsur hara
CUH = Biaya hilangnya unsur hara
BUH = Biaya pembentukan unsur hara (Rp. 4.610.000)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
www.djpp.kemenkumham.go.id
29 2014, No.1726
t
d
CL BPL IH LA
IH
= ´ ´
CFPA = CR + CPMR
t
d
CGen Bgen IH LA
IH
= ´ ´
t
d
CCar BCar IH LA
IH
= ´ ´
d IH = Indeks harga tahun dasar
7. Biaya fungsi pengurai limbah (CL)
CL = Biaya fungsi pengurai limbah
BPL = Biaya pengurai limbah (Rp 435.000/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
IH = Indeks harga tahun dasar
8. Biaya pembangunan dan pemeliharaan reservoir
Biaya yang dibutuhkan untuk membangun dan memelihara reservoir
sebesar :
CFPA = Biaya pembangunan dan pemeliharaan reservoir
CR = Biaya pembuatan reservoir (Rp)
CPMR = Biaya pemeliharaan reservoir (Rp)
9. Biaya pemulihan genetik (Cgen)
Cgen = Biaya pemulihan genetik
Bgen = Biaya pemulihan genetika tahun dasar (Rp 410.000/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
10. Biaya pelepasan karbon (CCar)
CCar = Biaya pelepasan karbon
BCar = Biaya pelepasan karbon tahun dasar(Rp 90000/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
11. Biaya erosi
t
d
CEr BEr IH LA
IH
æ ö
=ç ´ ÷´
è ø
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 30
t
d
CBD BBDIH LA
IH
= ´ ´
Cer = Biaya erosi
BEr = Biaya pengendalian erosi tahun dasar (Rp.1.225.000/ha)
LA = Luas lahan yang rusak/hilang (Ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
12. Biaya pemulihan biodiversity (CBD)
CBD = Biaya pemulihan biodiversity
BBD = Biaya pemulihan keanekaragaman hayati tahun dasar (Rp
2.700.000/ha)
t IH = Indeks harga pada tahun terjadinya kerusakan
d IH = Indeks harga tahun dasar
Dengan demikian formula penghitungan ganti rugi akibat nilai kerusakan
lingkungan adalah:
CKH = {CFPA + CR + CPMR+ CFPA +CTA + CEr + CPT + CUH + CPL + CBD +
Cgen + C car}
E. Biaya kerugian masyarakat akibat pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup
Penghitungan terhadap kerugian yang diderita oleh masyarakat akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup memang menyangkut
dimensi yang sangat luas. Meski demikian dalam konteks penghitungan ganti
rugi akibat kerusakan lingkungan hidup, penghitungan ini lebih didasarkan
pada komponen yang disebut sebagai “compensable damage” atau kerusakan
yang dapat dikompensasi. Beberapa komponen ini dapat dihitung langsung
melalui mekanisme pasar, sebagian harus dihitung melalui pengukuran tidak
langsung yang dihitung melalui pendekatan (revealed preference) atau
preferensi yang mengemuka yang dilakukan melalui penghitungan
kesanggupan menerima kompensasi (willingness to accept) dan kesanggupan
membayar (willingness to pay).
1. Pengukuran kerugian primer dari aset masyarakat
a. Hedonic Price
Hedonic Price adalah nilai ekonomi suatu aset (rumah atau properti)
yang dipengaruhi oleh kondisi lingkungan hidup di sekitarnya. Nilai
ekonomi lingkungannya adalah selisih antara nilai properti dengan
www.djpp.kemenkumham.go.id
31 2014, No.1726
PVI = APB – APA
lingkungan hidup yang baik dan yang tanpa lingkungan hidup yang
baik.
Pengukuran langsung atau pengukuran primer dapat dilakukan untuk
mengukur kerugian lingkungan hidup property seperti kerusakan
rumah, tanaman dan hak milik lainnya. Prinsip ini didasarkan pada
perubahan nilai property sebelum dan sesudah terjadinya pencemaran
dan/atau kerusakan lingkungan hidup. Nilai property yang mengalami
atau berada di daerah yang terkena pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup akan memiliki nilai yang lebih rendah dibanding
dengan property yang berada tidak dalam lokasi pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup.
Pengukuran harus dilakukan pada property yang memiliki karakteristik
sejenis dengan nilai awal pasar yang relative homogeny. Penghitungan
nilai dapat juga dilakukan melalui perubahan nilai apresiasi nilai
property control dengan nilai property yang terkena dampak, atau
PVI = Property value impact
APB = Apresiasi property sebelum terkena dampak
APA = Apresiasai property setelah terkena dampak.
b. Pendekatan pendapatan faktor (factor income approach)
Pengukuran kerugian melalui pendekatan pendapatan faktor digunakan
untuk menghitung aset masyarakat yang digunakan sebagai faktor
produksi seperti perikanan, pertanian, peternakan dan perkebunan.
Pendekatan ini didasarkan pada konsep fungsi produksi yakni sumber
daya alam dan lingkungan hidup digunakan sebagai input untuk
menghasilkan produk yang dijual ke pasar. Perubahan biaya yang
dikeluarkan untuk menghasilkan input tersebut merupakan
pendekatan (proxy) untuk menghitung ganti kerugian. Misalnya saja
petani ikan yang menggunakan sumber pakan dari rantai makanan
perairan yang lebih rendah seperti fitoplankton, ikan-ikan juvenile dan
sebagainya, biaya untuk menghasilkan ikan yang bisa dijual ke pasar
akan lebih mahal ketika sumber ikan-ikan yang kecil ini sulit
ditemukan. Penghitungan dengan pendekatan faktor ini dapat didekati
melalui dua cara yakni:
PBI = Bib –Bis = (Rp X /Kg) sebelum – (Rp x /Kg) sesudah
PBI adalah perubahan biaya input
Bib = biaya input sebelum terjadi kerusakan
Bis = Biaya input sesudah terjadi kerusakan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 32
Penghitungan lain adalah melalui perubahan rente ekonomi atau
surplus
Rent = ((Pb x Qb) – Biaya rata-rata /output) sebelum - ((Ps x Qs) –
Biaya rata-rata /output) sesudah.
Pb adalah harga produk sebelum terjadi kerusakan:
Qb = produksi sebelum terjadi
Ps = harga output sesudah pencemaran
Qs = harga sesuah terjadi pencemaran/kerusakan.
Dimisalkan bahwa sebelum terjadi pencemaran petani ikan
membutuhkan biaya pakan sebesar Rp 10.000 per kg. Sesudah terjadi
pencemaran biaya input meningkat menjadi Rp 20.000 per kg. Jika
produksi per tahun sebesar 1.500 kg, perubahan biaya input = PBI =
(10.000*1.500) – (20.000)*15.000 = Rp 15 juta per tahun per petani.
2. Pendekatan surplus ekonomi
Pendekatan lainnya yang dapat digunakan untuk menghitung kerugian
terhadap masyarakat adalah melalui pendekatan kesejahteraan yang
diukur dari perubah surplus yang diterima oleh konsumen dan surplus
ekonomi yang diterima oleh produsen. Kedua pendekatan tersebut
diterangkan sebagai berikut:
a. Surplus konsumen
Surplus konsumen adalah kelebihan kesediaan untuk membayar di
atas jumlah yang dibayarkan. Untuk memudahkan pemahaman tentang
surplus konsumen perhatikan Tabel 3.4. Pada harga tertinggi Rp 9/unit
X, konsumen membeli produk X sebanyak 1 unit dan membayar
sebanyak Rp 9, sedangkan kesediaannya membayar juga Rp 9/unit.
Dengan demikian tidak ada surplus konsumen atau surplus konsumen
sebesar nol. Kemudian bila harga turun menjadi Rp 8/unit dan ia
membeli 2 unit barang X, ia akan membayar dengan sebanyak Rp 16,
walaupun sebenarnya ia bersedia membayar sebesar Rp 9 untuk unit
yang pertama dan Rp 8 untuk unit kedua, sehingga total kesediaannya
membayar sebesar Rp 9 + Rp 8 = Rp 17.
Dalam hal ini dikatakan konsumen mendapat surplus konsumen
sebesar Rp 1. Selanjutnya bila harga turun lagi menjadi Rp 7/unit,
dengan membeli 3 unit X ia akan membayar sebesar Rp 21, sedangkan
kesediaannya membayar untuk 3 unit X adalah Rp 9 untuk unit X yang
pertama, Rp 8 untuk unit X yang kedua, dan Rp 7 untuk unit X yang
ketiga, dan menghasilkan total kesediaan membayar sebanyak Rp 24.
Dengan demikian konsumen mendapatkan surplus konsumen sebesar
Rp 3. Untuk pembelian pada harga yang lebih rendah selanjutnya, akan
diperoleh nilai surplus konsumen yang semakin besar, seperti bila pada
www.djpp.kemenkumham.go.id
33 2014, No.1726
harga Rp 5/unit dan ia membeli sebanyak 5 unit X, akan didapatkan
surplus konsumen sebesar Rp 10.
Tabel 3.4: Harga Barang dan Surplus Konsumen
Harga
barang
Jumlah barang
yang dibeli
Kesediaan
membayar
Jumlah
pembayaran Surplus
konsumen
(Rp) (X) (Rp) (Rp)
9 1 9 9 0
8 2 17 16 1
7 3 24 21 3
6 4 30 24 6
5 5 35 25 10
Harga produk menggunakan Harga Patokan Setempat (HPS) yang ditetapkan oleh Bupati/Walikota
setempat.
Konsep surplus konsumen itu dapat digambarkan sebagai luas seluruh
segitiga AP0B pada Gambar 3.1.
b. Surplus produsen
Surplus produsen adalah kelebihan pembayaran yang diterima
produsen di atas kesediaan untuk menerima pembayaran. Untuk
memahami konsep surplus konsumen ini dapat digunakan Tabel 3.5
yang menunjukkan hubungan antara harga barang X dengan surplus
produsen.
Tabel 3.5 Harga Barang dan Surplus Produsen
Harga
produ
k
meng
gunak
an
Harga
Patokan Setempat (HPS) yang ditetapkan oleh Bupati/Walikota setempat.
Harga
barang
Jumlah barang
yang dijual
Kesediaan
menerima
bayaran
Jumlah yang
diterima Surplus
produsen
(Rp) (X) (Rp) (Rp)
9 5 34 45 11
8 4 25 32 7
7 3 18 21 3
6 2 11 12 1
5 1 5 5 0
SDAL
D
Q q1
Gambar 3.1 Surplus konsumen
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 34
SDAL
S
0 Q
Surplus
produsen
Pada harga produk X setinggi Rp 5/unit kesediaan produsen menerima
pembayaran setinggi Rp 5 dan pembayaran yang diterimanya juga
sebesar Rp 5 sehingga nilai surplus produsen sebesar Rp 0. Kemudian
pada harga yang lebih tinggi sebesar Rp 6/unit, kesediaan menerima
pembayaran produsen adalah Rp 5 untuk unit 1 dan Rp 6 untuk unit
ke 2, sehingga total kesediaannya menerima pembayaran ada Rp 11,
sedangkan pembayaran atas penjualan produk X yang diterimanya
adalah Rp 12, dan tercipta surplus produsen setinggi Rp 1. Demikian
seterusnya sampai harga Rp 9 misalnya, maka surplus produsen dapat
diketahui menjadi Rp 11, yaitu selisih antara kesediaan menerima
pembayaran dengan jumlah pembayaran yang sesungguhnya. Konsep
surplus produsen ini dapat digambarkan sebagai luas segitiga EFG
pada Gambar 3.2.
Gambar 3.2 Surplus Produsen
3. Biaya tambahan (added cost) atau biaya pencegahan (averted costs)
Penghitungan biaya tambahan atau (added cost) dan biaya pencegahan
(averted cost) dihitung berdasarkan biaya yang dikeluarkan oleh pelaku
ekonomi untuk menghindari biaya yang lebih besar akibat kerusakan
dan/atau pencemaran lingkungan hidup. Misalnya ketika terjadi tumpahan
minyak di sekitar pantai, kapal-kapal nelayan tidak bisa melalui jalur yang
lebih pendek yang biasa mereka lalui sehingga membutuhkan biaya
tambahan. Selisih biaya yang dikeluarkan ini merupakan added cost yang
menjadi bagian dari kompensasi. Secara sederhana added cost (Biaya
tambahan) ditulis menjadi:
BTM = Biaya tambahan per unit ketika tidak terjadi pencemaran - biaya
per unit base lain.
Penggunaan metode biaya tambahan bisa juga digunakan ketika terjadi
perubahan atas permintaan masyarakat terhadap jasa lingkungan akibat
adanya pencemaran dan/kerusakan lingkungan. Misalnya ketika terjadi
www.djpp.kemenkumham.go.id
35 2014, No.1726
pencemaran sumber air tanah (tap water) memaksa masyarakat untuk
membeli air mineral (air botol atau kemasan), biaya tambahan ini merupakan
averted cost yang dibayar masyarakat yang perlu dikompensasi. Dalam hal
formula dihitung berdasarkan BTM2 = biaya pembelian barang per unit
dalam kondisi base line (tanpa pencemaran) – biaya pembelian barang per
unit setelah adanya pencemaran.
Pencemaran air memaksa konsumen berpindah dari tap water ke botol
kemasan. Dimisalkan bahwa perubahan ini menyebabkan perubahan belanja
sebesar Rp. 20. 000 per rumah tangga per bulan. Jika dimisalkan ada 2.000
rumah tangga dan air tercemar selama 24 bulan maka total kerugian yang
diderita adalah sebesar Rp. 960 juta per tahun.
a. Hilangnya pendapatan (Forgone incomes)
Forgone income adalah kehilangan pendapatan dan alternative pendapatan
yang diakibatkan oleh adanya perubahan aktifitas ekonomi akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan. Ada beberapa metode yang
bisa digunakan untuk menghitung forgone income tersebut. Salah satu dari
metode tersebut misalnya menghitung Fee losses. Fee losses adalah
kehilangan penerimaan yang seharusnya diterima masyarakat atau
pemerintah daerah akibat terhentinya aktifitas ekonomi yang disebabkan
oleh perubahan dari lingkungan. Untuk menghitung fee loses ini
diperlukan data antara lain menyangkut:
1) Jumlah fee yang diterima per unit barang atau jasa lingkungan sebelum
terjadi pencemaran.
2) Jumlah unit yang terkena dampak (misalnya orang per hari).
Formula yang dapat digunakan untuk menghitung fee losses ini bisa ditulis
sebagai berikut:
FL = FPU x NU x Jumlah waktu terjadi pengurangan unit
FL = fee losses
FPU = fee per unit
NU = jumlah unit yang berkurang
Formula ini sudah umum digunakan di beberapa negara untuk
menghitung kerugian dari hilangnya fee yang diterima.
Forgone income juga bisa dihitung dari kehilangan upah yang diperoleh
akibat terjadinya perubahan upah sebelum dan sesudah terjadi
pencemaran. Dalam kasus ini forgone income identik dengan loss of earning
atau kehilangan pendapatan yang seharusnya diperoleh jika tidak terjadi
kerusakan lingkungan hidup. Loss of earning pada prinsipnya menghitung
pendapatan dalam periode tertentu berdasarkan akunting pembayaran
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 36
(upah) yang diterima dikurangi dengan masa kerja yang hilang akibat
kerusakan lingkungan hidup. Dalam kasus ini penghitungan loss of
earning harus didasarkan pada akibat langsung kerusakan lingkungan
hidup bukan karena:
1). Masalah kesehatan sebelum terjadinya pencemaran;
2). Masalah kesehatan sebelumnya yang tidak berkaitan;
3). Kelalaian dalam bekerja.
Penghitungan loss of earning dilakukan melalui formula:
1). Standar upah (a)
a). Upah per minggu
b). Asuransi
2). Net loss (b)
Total pembayaran (a + b)
- Pembayaran pengadilan
3). Jumlah yang dibayarkan.
Seorang pekerja yang menerima upah dari pertanian, akibat kerusakan
lingkungan hidup maka upah akan berkurang dalam beberapa minggu.
Misalnya:
Standar upah (sebelum terjadi
pencemaran)
= Rp. 50.000 per minggu
Tidak bekerja selama 24 jam = Rp. 1.200.000
Santunan = Rp. 200.000
Net loss = Rp. 1.000.000
Total payable = Rp. 1.000.000
Biaya pengadilan = Rp. 200.000
Total kompensasi = Rp. 800.000
Dimisalkan bahwa suatu pencemaran minyak menyebabkan pantai
ditutup untuk rekreasi. Dimisalkan bahwa tarif masuk (entry fee)
diterapkan sebesar Rp 5.000 per sekali masuk. Dimisalkan bahwa pantai
ditutup selama 11 minggu dan menyebabkan kehilangan 11.000 tarif
masuk (entry fee) dalam 11 minggu. Maka total kerugian selama
penutupan adalah sebesar Rp 55 juta.
b. Transfer manfaat (benefit transfer)
Metode lain yang dapat digunakan untuk menentukan kerugian
lingkungan hidup adalah melalui pendekatan benefit transfer. Benefit
transfer menerapkan nilai atau data dan fungsi dari satu kerusakan di
tempat lain menjadi dugaan nilai di lokasi yang akan dianalisis. Benefit
transfer digunakan ketika data yang diperlukan untuk keperluan kasus
yang ditangani tidak tersedia. Dalam menggunakan benefit transfer,
tahapan yang diperlukan antara lain adalah:
www.djpp.kemenkumham.go.id
37 2014, No.1726
1) identifikasi sumber daya atau jasa lingkungan hidup yang akan
dihitung;
2) idenfitikasi potensi ekosistem yang relevan;
3) evaluasi aplikasi yang mungkin bisa diterapkan;
4) aplikasi pendekatan benefit transfer.
Tabel 3.6 di bawah ini memberikan beberapa nilai yang dapat digunakan
untuk menghitung kerugian dengan benefit transfer.
Tabel 3.6 Penghitungan Kerugian Lingkungan Hidup Dengan
Benefit Transfer
Jenis kerusakan Nilai Sumber
Nilai keberadaan:
a. Daratan
(Terrestrial)
b. Pesisir
c. Lahan basah
a. US$ 27 – US$ 102 per
rumah tangga per
tahun
b. US$ 9 – US$ 52 per
rumah tangga per
tahun
c. US$ 8 – US$ 97 per
rumah tangga per
tahun
Nunes dan van den Bergh
(2001)
Biaya pengganti
perbaikan kualitas air:
Dari tidak bisa
diminum menjadi
layak minum
US$ 8.50 – US$ 59 per
rumah tangga per tahun
Luken, Johnston dan Kibler
(1992)
Nilai air untuk :
a. Irigasi
b. Domestik
c. Waste disposal
a. US$ 86.59 per acre-foot
b. US$ 239.97 per acrefoot
Fredercik van den Berg
(1996)
Kebisingan jalan raya 0.64 persen nilai properti Schipper (1996), Bateman,
Day, Lake dan Livett (2001)
Biaya kesehatan
akibat pencemaran
udara
Suspended particulate
a. PM10
b. Lead
c. SO2
US$ 194 per mikro gram
per m3 per rumah tangga
a. US$ 26.5 – US$ 74 per
orang per tahun per
mikrogram per m3
b. US$ 5.6 – US$ 17.5 per
orang per tahun per
0.01 mikrogram per
mm3
c. US$ 1.38 – US$ 24.8
per orang per tahun per
mikrogram per m3
Smith dan Huang (1995)
Dimisalkan bahwa terjadi kontaminasi air bawah tanah oleh jenis
pencemar tertentu yang cukup beracun di suatu daerah A di Indonesia.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 38
Untuk menghitung koefisien pencemaran jenis yang sama dengan
menghasilkan persamaan sebagai berikut:
Value = 3.0685 + (0.0665*income) + (0.7878* northwest)
Value = pemanfaat nilai langsung dan tidak langsung dari air bawah
tanah
Income = pendapatan rata-rata per rumah tangga
Northwes = variable dummy (1 = northwest, 0 = daerah lainnya)
Jika di lokasi lain pendapatan rumah tangga sebesar Rp 35 juta per tahun,
dengan memasukan nilai tersebut ke persamaan di atas akan
menghasilkan nilai kesediaan membayar (WTP) sebesar Rp 5.4 juta rupiah
per rumah tangga per tahun, dikalikan dengan jumlah rumah tangga yang
ada, akan diperoleh nilai ganti rugi akibat pencemaran terhadap air bawah
tanah.
c. Biaya sakit (cost of illness)
Metode ini digunakan apabila pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan
hidup menimbulkan gangguan kesehatan. Jika pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup mengakibatkan gangguan kesehatan, sehingga
penderita tidak dapat bekerja, kerugian dapat dihitung selama yang
bersangkutan menderita sakit.
Biaya-biaya yang dihitung antara lain:
1) biaya perawatan dokter, obat-obatan dan laboratorium;
2) biaya pengeluaran konsumsi selama sakit;
3) biaya pengeluaran akomodasi ketika sakit;
4) biaya pengeluaran transportasi selama berobat;
5) biaya hilangnya penghasilan;
6) menurunnya nilai produktivitas.
Tahapan pelaksanaan metode ini:
1) memastikan bahwa gangguan kesehatan yang dialami benar-benar berasal
dari pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup;
2) menyiapkan kuisioner untuk melakukan survei;
3) melakukan survei, terhadap sejumlah responden disekitar lokasi kejadian
yang berinteraksi dengan lokasi pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup;
4) mengolah hasil survei dengan teknik statistik;
5) mengestimasi nilai rata-rata perindividu para responden lalu diextrapolasi
dengan populasi penderita disekitar lokasi pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup.
www.djpp.kemenkumham.go.id
39 2014, No.1726
BAB IV
CONTOH PENGHITUNGAN KERUGIAN LINGKUNGAN HIDUP
A. Pencemaran Lingkungan
1. Pencemaran air permukaan
a. Penghitungan kerugian akibat tidak dilaksanakannya kewajiban
pengolahan air limbah.
Terdapat banyak jenis teknologi pada Instalasi Pengolah Air Limbah
(IPAL), termasuk turunan, variasi dan kombinasinya, yang bisa dipilih
berdasar kebutuhan proses dan budget, antara lain secara garis besar
pada secondary treatment:
1) Oksidasi dan kolam fakultatif (Oxidation & Facultative Pond)
2) Kolam aerasi (Aerated Lagoon)
3) Proses Lumpur Aktif (conventional activated sludge)
4) Perluasan aerasi, tahap aerasi (Extended Aeration, Step Aeration)
5) Parit oksidasi (Oxidation Ditch)
6) Reaktor unggun bergantian (Sequencing Batch Reactor)
7) Saringan menetes, pengontak biologi berputar (Trickling Filter, Rotary
Biocontactor)
8) Reaktor poros dalam, pengolahan vertikal (Deep shaft reactor,
Vertread)
9) Membran biorekator (Membrane bioreactor)
10) Teknologi paten dan baru berkembang lainnya
i. Pendekatan penghitungan
Penghitungan kerugian lingkungan hidup biaya kewajiban
pengolahan limbah menggunakan prinsip biaya penuh yang
mencakup energi, bahan kimia, tenaga kerja, biaya pemeliharaan
dan depresiasi IPAL atau membangun IPAL baru sesuai dengan
kapasitas produksi.
CONTOH untuk i.:
Pabrik A sudah memiliki IPAL, namun kinerjanya tidak baik, sehingga
kualitas effluent IPAL melebihi baku mutu. Oleh karena itu
penghitungan biaya beban lingkungan dibatasi hanya pada selisih
antara effluent dan baku mutu lingkungan.
Berbagai jenis teknologi IPAL (beserta turunan dan kombinasinya)
secara umum sudah dikenal performa dan karakteristiknya.
Penghitungan nilai investasi, biaya operasi dan pemeliharaan berikut
ini adalah nilai kerugian yang harus dibayar pihak pencemar (polluter
pay principal):
Tabel 4.1. Perbandingan Berdasar Studi Evaluasi Berbagai
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 40
Jenis Teknologi IPAL Pada Tahap Pengolahan Sekunder
Kriteria (Criteria) Weight
O.P A.L C.A.S O.D SBR
WW-0 WW-1 WW-2 WW-3A WW-3B
R WS R WS R WS R WS R WS
Biaya Modal (Capital
Cost)
10 <1 - 1,0 10 3,6 36 5,0 50 1,5 15
Biaya operasional dan
pemeliharaan (O & M
Cost)
10 <1 50 5,0 50 2,4 24 1,7 17 1,0 10
Biaya pendamping
dari lokal (Local Share
Cost)
10 1,6 16 1,6 16 4,3 43 5,0 50 1,0 10
Kehandalan dan
kesederhanaan
mekanik (Mechanical
Simplicity and
Reliability)
8 <1 8 1 8 2 16 2 16 2 16
Kesederhanaan
pengoperasian
(Operating Simplicity)
8 0,5 4 1 8 2 16 2 16 2 16
Fleksibilitas proses
(Operating Flexibility)
5 5 25 3 15 2 10 2 10 2 10
Estetika (Aesthetic) 8 >5 - 5 40 3 24 3 24 2 16
Potensi bau (Odor
Potential)
8 >5 - 5 40 3 24 3 24 3 24
Keterbuktian
tehnologi (Proven
Technology)
5 >5 - 1 5 3 15 3 15 3 15
Kemampuan
penyesuaian
tehnologi kedepan
(Future Technology
Adaptability)
5 >5 - 3 15 1 5 1 5 1 5
Kemampuan
memenuhi baku
mutu (Meet Discharge
Standards)
10 >5 - 5 50 2 20 2 20 1 10
Kebutuhan lahan
(Space Requirement)
9 >5 - 5 45 2 18 2,5 22,5 1 9
Kemampuan
mengolah dengan
kualitas keluaran
lebih baik (Higher
Quality Effluent)
6 >5 - 5 30 3 18 3 18 1 6
Ketahanan pengaruh
atau gangguan cuaca
(Weather Disturbance)
10 >5 - 5 50 1 10 1 10 1 10
Pelaksanaan
konstruksi
(Construction
Operation)
10 2 20 1 10 1 10 1 10 1 10
Kemampuan ekspansi
berikut (Expandability)
7 >5 - 5 35 1 7 1 7 2 14
Keselamatan operator
(Operator safety)
10 1 10 1 10 2 20 2 20 2 20
www.djpp.kemenkumham.go.id
41 2014, No.1726
Nilai Pembandingan
(Comparative Rating)
392 298 312 207
RASIO (RATIO) 1,32 1 1,05 0,69
O.P : Kolam Oksidasi (Oxidation Pond)
A.L : Kolam Aerasi (Aerated Lagoon)
C.A.S : Lumpur Aktif Konvensional (Conventional Activated Sludge)
O.D : Parit Oksidasi (Oxidation Ditch)
S.B.R : Reaktor Curah Bergantian (Sequencing Batch Reactor)
R : Nilai Alternatif pada skala 1 sampai 5, dengan nilai 1 terbaik (Alternative Rating (On
scale or 1 to 5, with 1 the best)
WS : Nilai Beban (Weighted Score)
Nilai Investasi dan Biaya Operasional dan Pemeliharaan (O&M Cost):
Dengan menggunakan gabungan dua pendekatan perbandingan
SEMES dan Kalkulasi Software, diperoleh:
ALTERNATIF I:
(Apabila pengolahan limbah cair menggunakan teknologi CAS)
Nilai Investasi = Rp. 18.140 juta Rincian
terlampir
Biaya Operasional dan
Pemeliharaan
= Rp. 3.600 juta Per tahun
ALTERNATIF II:
(Apabila pengolahan limbah cair menggunakan teknologi AL)
Nilai Investasi = Rp. (18.140 x
10/36 ) juta
= Rp. 5.040
juta
Biaya Operasional dan
Pemeliharaan
= Rp. ( 3.600 x
50/24) juta
= Rp. 7.500
juta
ALTERNATIF III:
(Apabila pengolahan limbah cair menggunakan teknologi OD)
Nilai Investasi = Rp. (18.140 x
50/36 ) juta
= Rp. 25.190 juta
Biaya Operasional dan
Pemeliharaan
= Rp. ( 3.600 x
17/24) juta
= Rp. 2.550 juta
ALTERNATIF IV:
(Apabila pengolahan limbah cair menggunakan teknologi SBR)
Nilai Investasi = Rp. (18.140 x
15/36 ) juta
= Rp. 9.800
juta
Biaya Operasional dan
Pemeliharaan
= Rp. ( 3.600 x
10/24) juta
= Rp. 1.500
juta
Kesimpulan:
Alternatif IV memiliki total nilai investasi dan biaya operasional dan
pemeliharaan (O&M Cost) terendah, dan bisa digunakan sebagai acuan
menghitung nilai beban pengolahan rata-rata (per Kg selisih BOD) yang
harus ditanggung lingkungan hidup, dan yang seharusnya dibebankan
ke pihak industri/perorangan yang effluentnya tidak memenuhi baku
mutu tersebut. Penghitungan nilai beban lingkungan hidup menjadi:
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 42
Tabel 4.2 Penghitungan Nilai Beban Lingkungan Hidup
INVESTASI NILAI DEPRESIASI/Tahun
a. SDM Rp. 3.387 juta Rp. 113 juta
b. Mechanical &
Electrical
Rp. 6.413 juta Rp. 641 juta
TOTAL Rp. 9.800 juta Rp. 754 juta
Biaya operasional dan pemeliharaan per tahun dengan menggunakan
Alternatif IV = Rp. 1.500 juta.
Jadi, nilai beban lingkungan rata-rata (per Kg selisih BOD) =
Sehingga, apabila digunakan penghitungan mundur beberapa tahun
lalu secara langsung (berdasar nilai sekarang, tanpa pertimbangan
bunga bank), maka nilai kerugian akibat tidak dilaksanakan
kewajiban pengolahan limbah akan terakumulasi menjadi:
Tabel 4.3 Nilai Kerugian Lingkungan Hidup
Akumulasi
Pembuangan
Limbah ke
Lingkungan Hidup
pada Masa
Sebelumnya
Nilai
Kerugian
(Rp./Kg
BOD)
Jumlah
Beban
(Kg BOD/
Tahun)
Rata-rata
Akumulasi Kerugian
Akibat Tidak
Dilaksanakannya
Pengolahan Limbah
(Rp. juta)
Sampai dengan 1
tahun yang lalu
2.960
761.339
2.254
2 tahun lalu 2.960 761.339 4.508
3 tahun lalu 2.960 761.339 6.762
4 tahun lalu 2.960 761.339 9.016
5 tahun lalu 2.960 761.339 11.270
6 tahun lalu 2.960 761.339 13.524
7 tahun lalu 2.960 761.339 15.778
8 tahun lalu 2.960 761.339 18.032
9 tahun lalu 2.960 761.339 20.286
10 tahun lalu 2.960 761.339 22.540
dst.
(Jumlah kerugian ini akan bertambah besar bila diikuti terjadinya
kerugian lingkungan hidup dan/atau kerugian masyarakat dan/atau
(Total Nilai Depresiasi/Tahun + O&M Cost/year)
365 x 7.000 M3 x (387,98 – 90)/1000 Kg/M3
Rp. (754 + 1.500) juta
365 x 7.000 M3 x (387,98 – 90)/1000 Kg/M3
=
=
Rp. 2.254 juta
761.339 Kg
= Rp. 2.960 per Kg BOD
www.djpp.kemenkumham.go.id
43 2014, No.1726
biaya pemulihan).
ii. Menggunakan prinsip biaya penuh berbasis Unit Pencemaran.
CONTOH 1 untuk ii.
Parameter-parameter air limbah yang umum digunakan untuk
penghitungan biaya pencemaran dan nilai per unit pencemaran untuk
setiap parameter adalah sebagai berikut:
Tabel 4.4 Nilai 1 Unit Pencemaran Untuk Berbagai Parameter Limbah
Cair
Parameter Nilai 1 Unit Pencemaran *)
COD 50 Kg
TSS 50 Kg
Oil & Grease 3 Kg
Merkuri (Mercury) 20 g
Chromium 500 g
Nikel (Nickle) 500 g
Timbal (Lead) 500 g
Copper 1000 g
Cadmium 100 g
Pestisida dan Herbisida
(Pesticides and Herbicides)
100 g
*) Nilai 1 unit pencemaran setiap parameter (belum semua parameter air limbah)
ditetapkan para ahli berdasar pertimbangan tingkat bahaya dan level toksisitasnya
bila dilepas ke lingkungan hidup.
Tabel 4.5 Basis Tarif Per Unit Pencemaran
Basis Tarif Per Unit
Pencemaran
Rp. 24.750
Rekapitulasi Harga Prediksi Investasi dan Biaya Operasional Waste
Water Treatment Plant (WWTP)
(Menggunakan teknologi CAS – Conventional Activated Sludge)
Asumsi 1 $US = Rp. 9.100,- (Turnkey Project, C&F JKT)
Tabel 4.6 Rekapitulasi Harga Prediksi Investasi dan Biaya
Operasional Waste Water Treatment Plant (WWTP)
No. Fasilitas & Alat-alat Pengolah Limbah Cair Nilai ($US)
1. Peralatan mekanik untuk sumur pengumpul 2
unit (Mechanical equipment for pump sump 2
units )
58,000.00
2. Alat bak pengendap pasir (Sand settling basin
equipment)
23,430.00
3. Alat pengaduk bak ekualisasi (Equalization basin
mixing equipment)
43,300.00
4. Pompa pengangkat air limbah (Lift pump
equipment )
27,710.00
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 44
5. Tangki pendistribusian dan tangki pengukur
(Measuring tank and distribution tank equipment)
19,100.00
6. Sistem injeksi bahan nutrisi dan bahan kimia
(Chemical & nutrient injection system)
45,000,00
7. Reaktor biologi dan peralatan pelengkapnya
(Biorector & equipment)
172,800.00
8. Bak pengendap akhir (Final settling basin
equipment)
66,000.00
9. Alat pengonsentrat/unggun pengering lumpur
dan mesin pengurang kandungan air
(Thickener/drying bed equipment & dewatering
machine)
142,000.00
10. Tangki disinfeksi dan peralatan (Desinfection tank
& equipments)
23,000.00
11. Peralatan tangki air limbah terolah (Treated
water tank equipment)
6,620.00
12. Pompa keluaran pelepas air limbah terolah
(Discharge pump equipment)
24,200.00
13. Panel pengendali dan otomatis (Control panel &
automatic)
47,600.00
14. Instrumentasi (Instrumentation) 61,100.00
15. Pemipaan dan jaringan kabel listrik internal
kawasan IPAL [Piping & wiring (internal net at
treatment area)]
118,800.00
16. Pipa transmisi dari sumber-sumber air limbah
baku ke IPAL dan IPAL ke sungai (Transmission
piping from raw waste resources to WWTP & from
WWTP to river)
68,000.00
17. Instalasi (Installation) 78,000.00
18 Pekerjaan konstruksi dan sipil (lokal) Civil &
structural works (Local item),
Tidak/belum termasuk pekerjaan paku bumi
(paku bumi), pilihan pada kedalaman 15 m
mungkin dibutuhkan) Excluded Piling
Piling (optional item assuming 15 m depth) may be
needed.
893,060.00
19. Pendamping, uji coba dan pelatihan
[Commissioning (Local item)]
16,000.00
20. Dokumentasi dari lokal {(Documentation) (Local
item)]
3,000.00
21. Peralatan laboratoriun (pengadaan lokal)
[Laboratorium equipments (Local item)]
56,572.00
22. Jalan akses ke areal pengolahan (Acces road to
treatment area)
-
TOTAL 1.993,292.00
Dalam Rp. 18.140 juta
Biaya Operasional dan Pemeliharaan (O&M Cost)
Ketepatan penghitungan prediksi biaya produksi pengolahan air
limbah, antara lain:
a. Jenis/tipe sistem pemroses air limbah yang dipilih dan tingkat
teknologi otomatisasinya.
b. Kapasitas IPAL dan pola aliran masuk (resiko fluktuasi beban
kejut pengolahan sehari-hari).
www.djpp.kemenkumham.go.id
45 2014, No.1726
c. Biaya total tenaga kerja, jumlah dan tingkat keahlian pengelola
dan operator.
d. Lokasi IPAL, menyangkut jarak dan transportasi terhadap pusatpusat
penyuplaian (bahan kimia/nutrient, onderdil mesin, listrik
& BBM), dll.
Total rekapitulasi biaya pengelolaan (O&M Cost = biaya operasional
dan pemeliharaan) untuk keseluruhan sistem (belum termasuk
sistem pembuangan akhir limbah padat/sludge, jika ada, misal
menggunakan (industrial landfill) per tahun sebagai berikut:
1) Tenaga kerja
(1 orang pimpinan departemen/instalasi, 1 orang tenaga ahli
proses/teknik kimia, 1 orang ahli mikrobiologi, 1 orang ahli ME, 2
orang ahli lab/laboratorian, 1 orang sekretaris, 6 orang middle staff,
12 orang teknisi/operator):
Gaji 1 orang
pimpinan
: Rp. 6.000.000 X 14 bulan = Rp. 84.000.000
Gaji 3 orang
tenaga ahli
: Rp. 4.500.000 X 14 bulan x 3 = Rp. 189.000.000
Gaji 2 orang
laboratorian
: Rp. 3.000.000 X 14 bulan x 2 = Rp. 84.000.000
Gaji 1 orang
sekretaris
: Rp. 2.000.000 X 14 bulan = Rp. 28.000.000
Gaji 6 orang
staff
: Rp. 2.500.000 X 14 bulan x 6 = Rp. 210.000.000
Gaji 22 orang
teknisi
: Rp. 1.500.000 X 14 bulan x
22
= Rp. 462.000.000
Sub Total Rp. 1.057.000.000
2) Listrik, Chemical/nutrient dan BBM/Oli, dll.
= Rp. 1.883.000.000,-
3) Pemeliharaan Rata-rata = Rp. 660.000.000,-
(Semakin bertambah tua usia peralatan WWTP, semakin meningkat
biaya repair dan maintenance).
TOTAL = Rp. 3.600.000.000,-
CONTOH 2 untuk ii
Pencemaran Air oleh Industri Tekstil PT. B
Data:
1. Baku Mutu Air Limbah untuk Industri Tekstil:
Tabel 4.7 Baku Mutu Air Limbah
Berdasarkan Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor:
Kep-51/MENLH/10/1995
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 46
Parameter Kadar Maksimum
mg/l
Beban Pencemaran
Maksimum Tekstil
Terpadu
Kg/Ton
BOD5 85 12,75
COD 250 37,5
TSS 60 9,0
Fenol Total 1,0 0,15
Krom Total (Cr) 2,0 0,30
Minyak dan Lemak 5,0 0,75
pH 6,0 – 9,0
Debit Limbah Maksimum 150 M3/Ton produk tekstil
Tabel 4.8. Baku Mutu Air Limbah
Berdasarkan Keptusan Gubernur Jawa Tengah Nomor 10 Tahun
2004
Parameter Kadar Maksimum
mg/l
Beban Pencemaran
Maksimum Tekstil
Terpadu
Kg/Ton
BOD5 60 6
COD 150 15
TSS 50 5
Fenol Total 0,5 0,05
Krom Total (Cr) 1,0 0,10
Amonia Total 8,0 0,80
Minyak dan Lemak 3,0 0,30
pH 6,0 – 9,0
Debit Limbah Maksimum 100 M3/ton produk tekstil
2. Operasional produksi :
Tabel 4.9. Operasional Produksi
Hari Operasional Dalam Setahun 340 hari
Kapasitas Produksi - Ton tekstil/tahun
Debit Effluent Limbah Cair ke
Lingkungan
75 M3/jam atau 1.800 M3/hari atau
612.000 M3/tahun
Tabel 4.10. Unit Pencemaran
Parameter Level Pencemaran
Aktual *)
Beban
Pencemaran
Netto Tahunan
Jumlah
Unit Pencemaran
COD 1.861 mG/L 581.740 kG 11.635 UP
TSS 145 Mg/L 32.300 Kg 646 UP
Total 12.281 UP
*)Diperoleh dari hasil analisis laboratorium terhadap effluent air limbah (setelah
diolah atau belum diolah, dalam kasus ini sudah diolah) yang dibuang ke
lingkungan hidup.
Beban Pencemaran Netto Tahunan:
(Level Pencemaran Aktual – Baku Mutu) x Debit Effluent Limbah Cair
Tahunan
www.djpp.kemenkumham.go.id
47 2014, No.1726
Jadi, untuk parameter COD, beban pencemaran tahunannya:
(1.861 – 150) mg/L x 612.000 m3 = 1.047.132 Kg.
Untuk parameter TSS, beban pencemaran tahunannya:
(145 – 50) mg/L x 612.000 m3 = 58.140 kG
Jumlah Unit Pencemaran (UP):
Beban Pencemaran Netto Tahunan, menggunakan: Satuan Unit
Pencemaran pada Setiap Parameter Inti
Jadi, untuk parameter COD, jumlah unit pencemarannya:
1.047.132 Kg : 50 Kg = 20.943 UP
Untuk parameter TSS, jumlah unit pencemarannya:
58.140 Kg : 50 Kg = 1.163 UP
Total Unit Pencemaran (UP), untuk 2 parameter COD dan TSS = 22.106
UP (dapat dijumlahkan)
3. Total biaya kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran air limbah
Tabel 4.11. Total Biaya Kerugian Lingkungan Hidup Akibat Pencemaran
Air Limbah Tahun ke 1 s.d Tahun ke 5
Total Unit
Pencemaran (UP)
22.106 UP
Basis Tarif Per UP Rp. 24.750
Tahun Operasional Tahun 1 Tahun 2 Tahun 3 Tahun 4 Tahun 5
Total Biaya
Pencemaran
(Rp. juta/tahun)
20% 40% 60% 80% 100%
109 219 328 438 547
Tabel 4.12. Total Biaya Kerugian Lingkungan Hidup
Akibat Pencemaran Air Limbah Tahun ke 6 s.d ke 10
Jumlah Unit
Pencemaran (UP)
12.106 UP
Basis Tarif Per UP Rp. 24.750
Fase Pencemaran Tahun 6 Tahun 7 Tahun 8 Tahun 9 Tahun 10
Total Biaya
Pencemaran
(Rp. juta/tahun)
100% 100% 100% 100% 100%
547 547 547 547 547
Tabel 4.13. Total Biaya Kerugian Lingkungan Hidup
Akibat Pencemaran Air Limbah Tahun ke 11 s.d Tahun ke 15
Jumlah Unit
Pencemaran (UP)
12.106 UP
Basis Tarif Per UP Rp. 24.750
Fase Pencemaran Tahun 11 Tahun 12 Tahun 13 Tahun 14 Tahun 15
Total Biaya
Pencemaran
100% 100% 100% 100% 100%
547 547 547 547 547
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 48
(Rp. juta/tahun)
Tabel 4.14. Total Biaya Kerugian Lingkungan Hidup
Akibat Pencemaran Air Limbah Tahun ke 16 s.d Tahun ke 18
Jumlah Unit
Pencemaran (UP)
12.106 UP
Basis Tarif Per UP Rp. 24.750
Fase Pencemaran Tahun 16 Tahun 17 Tahun 18
Total Biaya
Pencemaran
(Rp. juta/tahun)
100% 100% 100%
547 547 547
Total kerugian akibat tidak dilaksanakannya kewajiban air limbah =
Rp. 8.752 Juta
(Jumlah kerugian ini akan bertambah besar bila diikuti terjadinya
kerugian lingkungan hidup dan/atau kerugian masyarakat dan/atau
biaya pemulihan).
b. Penghitungan kerugian biaya verifikasi dan pengawasan akibat
pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.
CONTOH untuk b
1. Penghitungan biaya verifikasi akibat pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup di kota X, adalah sebagai berikut:
No. Uraian Kegiatan Biaya
Keterangan
1. Tahap Perencanaan:
a. Penggandaan berkas
dokumen/izin;
b. Biaya komunikasi;
c. Biaya pertemuan untuk
melengkapi administrasi
sebelum ke lapangan.
Rp. 200.000,-
Rp. 200.000,-
Rp. 10.000.000,-
Tergantung banyaknya
bahan yang digandakan
Mengundang instansi
terkait, Ahli, Akomodasi
dan konsumsi.
2. Tahap Pelaksanaan:
a. Biaya perjalanan ke
lokasi;
b. Biaya ahli;
c. Biaya pengambilan
sampel;
d. Biaya hasil analisa
laboratorium;
e. Biaya pertemuan untuk
mendapatkan nilai
kerugian masyarakat,
pemerintah dan
penyelesaian sengketa.
Rp. 20.000.000,-
Rp. 2.500.000,-
Rp. 5.000.000,-
Rp. 10.000.000,-
Rp. 30.000.000,-
Transport lokal, tiket,
lumpsum, airport tax,
(tergantung lokasi yang di
verifikasi).
Honor ahli.
2 staf laboratorium +
lumpsum + transport.
Parameter yang diuji
disesuaikan dengan
kasus yang sedang
diverifikasi.
3 kali pertemuan,
akomodasi, tiket,
transportasi lokal.
3. Tahap Evaluasi data dan
pembuatan laporan periodik
www.djpp.kemenkumham.go.id
49 2014, No.1726
2. Penghitungan dan/ atau kerusakan lingkungan hidup adalah sebagai
berikut:
No.
Uraian Kegiatan
Biaya
Keterangan
1. Tahap Perencanaan:
a. Penggandaan berkas hasil
verifikasi
b. Biaya komunikasi
c. Biaya pertemuan untuk
merencanakan pelaksanaan
pengawasan
d. Biaya pertemuan dengan pemda,
ahli, perusahaan untuk
menyepakati adanya biaya
pemantauan lingkungan yang
harus dibayarkan oleh
perusahaan.
Rp. 200.000,-
Rp. 200.000,-
Rp. 10.000.000,-
Rp. 15.000.000,-
2. Tahap Pelaksanaan:
a. Biaya pemantauan pelaksanaan
hasil kesepakatan
b. Biaya ahli
Rp. 15.000.000
Rp. 100.000.000
Tergantung
lokasi kasus
Tergantung
besarnya
kasus yang
ditangani
3. Tahap pemantauan hasil
pelaksanaan pengawasan:
a. Biaya penggandaan dokumen
hasil pengawasan
b. Biaya perjalanan ke lokasi
c. Biaya pertemuan dengan
perusahaan.
Rp. 500.000
Rp. 10.000.000
Rp. 10.000.000
Jumlah Rp. 260.900.000
Biaya verifikasi dan pengawasan akibat pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup = Rp. 137.900.000,- + Rp. 260.900.000 =
Rp. 398.800.000
2. Pencemaran udara
a. Menggunakan metode penghitungan biaya riil dan prinsip biaya penuh.
kegiatan verifikasi:
a. Biaya pertemuan dengan
ahli dan pemda;
b. Biaya pertemuan dengan
perusahaan;
c. Biaya pertemuan dengan
pemda, ahli, perusahaan
dan masyarakat untuk
menyepakati adanya
kerugian lingkungan
hidupmasyarakat dan
pemerintah yang harus
dibayarkan oleh
perusahaan.
Rp. 15.000.000,-
Rp. 15.000.000,-
Rp. 30.000.000,-
Akomodasi dan
konsumsi, tiket,
transport,.
Jumlah Rp. 137.900.000,-
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 50
1) Penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran udara
dengan menggunakan penghitungan biaya riil. Teknologi yang
dipilih : Wet Scrubber, menggunakan IPAL sebagai sarana daur ulang
air untuk sprayer/nozzles.
Tabel 4.15. Penghitungan Biaya Penyusutan/Depresiasi IPAL
No. Investasi Unit Price
(Rp.)
Jumlah
Unit
Total (Rp.) Depresiasi/
Amortisasi **
1. Wet Scrubber Tank,
SS*
190.000.000 1 190.000.000 19.000.000
2. Blower, Coupling
Type
30.000.000 1 30.000.000 6.000.000
- Motor Cadangan 5.000.000 1 5.000.000 1.000.000
3. Ducting & Cerobong 126.000.000 Ls 126.000.000 25.200.000
4. Pompa Sirkulasi,
Nozzle
6.000.000 4 24.000.000 4.800.000
5. Piping, fitting & valve 4.000.000 Ls 4,000.000 800.000
6. Sumur Bor : 30-40
meter
3.000.000 2 6.000.000 1.200.000
7. - Jet pump + pump
house
3.500.000 2 7.000.000 1.400.000
8. IPAL daur ulang air 150.000.000 1 150.000.000 15.000.000
9. TPS sludge B3 20.000.000 1 20.000.000 2.000.000
Subtotal 562.000.000
10. Design &
Engineering
84.300.000 8.430.000
Total Depresiasi/Tahunan 84.830.000
*) SS = bahan stainless steel, termasuk biaya pondasi & civil work
**) Asumsi lifetime : untuk wet scrubber = 10 th ; blower & motor = 5 th ; ducting &
cerobong = 5th ; pompa sirkulasi, nozzle = 5th ; piping, fitting & valve = 5 th ;
pompa & sumur bor = 5 th ; IPAL daur ulang untuk air wet scrubber = 10 th ;
bangunan TPS (tempat penyimpanan sementara) sludge B3 = 10 th ; amortisasi
design & engineering = 10 th.
Tabel 4.16 Basis Hitungan: Biaya Total Operasional
per m3 emisi udara
1. Basis kegiatan operasional wet
scrubber
= 8 jam/hari (5 hari/minggu)
2. Jumlah emisi udara yang diolah
harian
= 8 jam x 3.000 M3 = 24.000 M3
3. Kebutuhan Listrik: (blower +
seluruh pompa + IPAL daur ulang
untuk wet scrubber
= (7.500 + 2.000 + 1.200) watt = 10.000 watt
4. Harga listrik Maret 2011 untuk
industri
= Rp. 730 per kWh
5. Biaya listrik untuk pengolahan per
M3 emisi udara
= (8 x 10.000) = 80 x harga
listrik industri/kWh
= Rp. 58.400
6. Biaya listrik untuk pengolahan per
M3 emisi udara
= Rp. 58.400/24.000 =
Rp. 2,43
7. Biaya pemeliharaan tahunan, 5% = 5% x Rp. 562.000.000 = Rp. 28.100.000
www.djpp.kemenkumham.go.id
51 2014, No.1726
investasi peralatan
8. Biaya pemeliharaan harian = Rp. 28.100.000/260 (hari kerja
per tahun)
= Rp. 108.077
9. Biaya pemeliharaan untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= Rp. 108.077/24.000 = Rp. 4,50
10. Kebutuhan bahan kimia = 1,2 Kg/hari
11. Harga bahan kimia/Kg = Rp. 30.000
12. Biaya bahan kimia/hari = 1,2 x Rp. 30.000 = Rp. 36.000
13. Biaya bahan kimia untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= Rp. 26.000/24.000 = Rp. 1,08
14. Tenaga Kerja untuk Wet Scrubber
dan IPAL
= 2 orang (1 orang teknisi dan 1
orang asisten
15. Biaya tenaga kerja bulanan = 1 x 2.500.000 + 1 x 1.500.000 = Rp. 4.000.000
16. Biaya tenaga kerja harian = Rp. 4.000.000/22 hari
kerja/bulan
= Rp. 182.000
16. Biaya tenaga kerja untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= Rp. 182.000/24.000 = Rp. 7,58
17. Jumlah sludge B3 yang
dihasilkan/hari
= 5 Kg
18. Biaya secure landfill per Ton sludge
B3
= Rp. 2.000.000 (tergantung jenis
limbah B3 dan biaya
transportasi).
19. Biaya secure landfill harian = 5/1.000 x Rp. 2.000.000 = Rp. 10.000
20. Biaya secure landfill untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= 5/1.000 x Rp.
2.000.000/24.000
= Rp. 0,42
21. Biaya
penyusutan/depresiasi/tahunan
= Rp. 84.830.000
22. Biaya
penyusutan/depresiasi/harian
= Rp. 84.830.000/260 hari
kerja/tahun
= Rp. 326.269
23. Biaya penyusutan/depresiasi untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= Rp. 326.269/24.000 = Rp. 13,59
24. Biaya Total Operasional untuk
pengolahan per M3 emisi udara
= Biaya listrik + biaya
pemeliharaan + biaya bahan
kimia + biaya tenaga kerja +
biaya secure landfill + biaya
penyusutan/depresiasi = Rp
(2,43 + 4,50 + 1,08 +7,58 +
0,42 + 13,59)
= Rp. 29,60
25. Biaya total operasional tahunan
untuk pengolahan emisi udara
= Rp. 29,60 x 24.000 x 260 = Rp. 184.704.000
Jadi, bila industri tersebut tidak melakukan pengolahan emisi udara (wan
prestasi) selama 2 tahun, maka jumlah kerugian atas wan prestasi = 2 x
Rp. 184.704.000,- = Rp. 369.408.000,-
(Jumlah kerugian ini akan bertambah besar bila diikuti terjadinya
kerugian lingkungan dan/atau kerugian masyarakat dan/atau biaya
pemulihan).
b. Menggunakan prinsip biaya penuh berbasis unit pencemaran:
Sebagai studi kasus, estimasi biaya pencemaran emisi udara/gas
pembakaran bagase (sebagai sumber energi industri gula) yang cukup
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 52
dikenal di Indonesia berikut diharapkan bisa memperjelas cara dan
teknik penghitungan biaya pencemaran yang harus dibayar pihak
pencemar:
Hasil Survey Pengukuran dan Analisis Laboratorium:
Data jumlah emisi udara:
Tabel 4.17. Jumlah Emisi Udara
Bahan Bakar Konsumsi
(kg/Tahun), misal:
Ekses Udara
(%), misal:
Emisi Udara
(M3/tahun), misal:
Bagase 495.000.000 30 1.854.646.438
BBM - - -
Hasil analisis laboratorium emisi udara:
Tabel 4.18. Hasil Laboratorium Emisi Udara
Parameter Kunci Level Pencemaran Aktual
(mg/M3)
CO 1.600
NOx 160
Sox -
PM 6.700
Tabel 4.19. Basis Tarif Per Unit Pencemaran dan Prediksi
Tahapan Kapasitas Produksi
Basis Tarif Per Unit
Pencemaran
Rp. 24.750
Tahun Aktivitas Produksi
(Tentative)
Tahun 1 Tahun 2 Tahun 3 Tahun 4 Tahun 5
Prediksi Tahapan Kapasitas
Produksi
20% 40% 60% 80% 100%
Data Baku Mutu:
Tabel 4.20. Baku Mutu Emisi Untuk Jenis Kegiatan Lain
(termasuk emisi industri gula):
Parameter Batas Maksimum (mg/M3)
NON-LOGAM :
1. Ammonia (NH3) 0,5
2. Gas Khlorin (Cl2) 10
3. Hidrogen Khlorida (HCl) 5
4. Hidrogen Fluorida (HF) 10
5. Nitrogen Oksida (NO2) 400
6. Opasitas 35%
7. Partikel (PM) 350
8. Sulfur Dioksida (SO2) 400
9. Total Sulfur Tereduksi (H2S) 35
10. Carbon Monoksida (CO) 800
LOGAM :
www.djpp.kemenkumham.go.id
53 2014, No.1726
10. Air Raksa (Hg) 5
11. Arsen (As) 8
12. Antimon (Sb) 8
13. Kadmium (Cd) 8
14. Seng (Zn) 50
15. Timah Hitam (Pb) 12
Penghitungan Biaya Akibat tidak dilakukannya Pengolahan Emisi:
Tabel 4.21 Jumlah Emisi Udara/Gas yang Dilepas
(Berdasar Data & Hasil Pengukuran)
Bahan Bakar Konsumsi
(Kg/Tahun), misal :
Ekses Udara
(%), misal :
Emisi Udara (Ukur)
(M3/tahun)
Bagase 495.000.000 30 1.854.646.438
BBM - - -
Tabel 4.22 Jumlah Unit Pencemaran
Parameter Level
Pencemaran
Aktual
(mg/m3)
Baku
Mutu
Emisi
(mg/m3)
Konsentrasi
Netto Emisi
(mg/m3)
Beban
Pencemaran
Netto
Tahunan
(kg)
Jumlah
Unit
Pencemaran
(UP)
CO 1.600 800 800 1.483.717 3. 709
NOx 160 400 Nil Nil Nil
SOx Nil 400 Nil Nil Nil
PM 6.700 350 6.350 11.777.005 47.108
Total 47.108
Tabel 4.23. Total Biaya Pencemaran
Jumlah Unit
Pencemaran (UP)
47.108 UP
Basis Tarif Per UP Rp. 24.750
Tahun Aktivitas
Produksi (Tentative)
Tahun 1 Tahun 2 Tahun 3 Tahun 4 Tahun 5
Prediksi Tahapan
Perkembangan
Kapasitas Produksi
20% 40% 60% 80% 100%
Total Biaya
Kerugian
(Rp. juta/tahun)
233,2 466,4 699,6 932,7 1.165,9
Jadi, bila industri tersebut tidak melakukan pengolahan emisi udara
(wan prestasi) selama 5 tahun pertama, maka jumlah kerugian atas
wan prestasi = Rp. (233,2 + 466,4 + 699,6 + 932,7 + 1.165,9) juta = Rp.
3.497.800.000,-
(Jumlah kerugian ini akan bertambah besar bila diikuti terjadinya
kerugian lingkungan hidup dan/atau kerugian masyarakat dan/atau
biaya pemulihan).
Bila, seandainya dari tahun ke-1 s/d ke-5, industri tersebut melakukan
pengolahan emisi udara (menggunakan IPPU) dengan baik sehingga
memenuhi kriteria baku mutu udara, namun pada tahun ke-6 terjadi
kerusakan berat pada alat IPPU (sehingga tidak lagi berfungsi) dan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 54
perusahaan tak pernah lagi memperbaikinya hingga saat ini (misal
tahun ke-9 akhir), maka jumlah kerugian atas kelalaian antara tahun
ke-6 s/d ke-9 akhir (4 tahun) = Rp. (4 x 1.165,9) juta = Rp.
4.663.600.000,-
3. Pencemaran air laut
CONTOH 1:
Penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat kecelakaan kapal tanker
a. Aplikasi perubahan kesejahteraan konsumen
Dalam kondisi pesisir sebelum terjadi pencemaran sebanyak 200 rumah
tangga (RT) di Desa G yang berada disekitar pesisir membeli ikan per kg
sebesar Rp. 5.000 dengan keinginan membayar maksimum sebesar Rp.
10.000/ Kg /RT. Pada tingkat harga tersebut rumah tangga mampu
membeli sebanyak 10 Kg/minggu/RT atau 40 Kg/bulan/RT. Namun
setelah terjadi tumpahan minyak oleh sebuah kapal tangker,
mengakibatkan tangkapan nelayan di Desa G berkurang. Hal ini
berdampak pada kenaikan harga ikan rata-rata dipasar menjadi Rp.
7.500/Kg. Pada tingkat harga ini setiap RT rata-rata hanya mampu
membeli sebanyak 3 Kg/minggu atau 12 Kg/bulan.
Dari Kasus di atas, hitunglah kerugian yang ditimbulkan oleh usaha
dan/atau kegiatan X, akibat terjadinya perusakan terhadap Sei. Manau.
Data:
No. Uraian Keterangan
1. Jumlah RT Desa G : 200 KK
2. Maksimu, keingian membayar (WP) : Rp. 10.000/Kg
3. Harga sebelum sungai rusak (Po) : Rp. 5.000/Kg
4. Jumlah setelah sungai rusak (P1) : Rp. 7.500/Kg
5. Jumlah ikan yang dikonsumsi
setelah Sei Manau rusak (Q1)
: 12 Kg/bulan
6. Tingkat keparahan dampak (1) : 80%
Sko = 0,5 x RT x Po x Qo
Sko = Rp. 20.000.000/bulan
SK1 = 0,5 x RT x P1 x Q1
SK1 = Rp. 9.000.000.000/bulan
Perubahan SK = Sko – SK1
Perubahan SK = Rp. 11.000.000.000/bulan
Nilai Kerugian = Perubahan SK x Tingkat
keparahan dampak
Nilai Kerugian = Rp. 8.800.000/bulan
Jadi kerugian yang ditimbulkan akibat pencemaran air laut oleh
tumpahan minyak adalah Rp 8,8 juta/bulan.
b. Aplikasi perubahan kesejahteraan produsen
1 Jumlah rumah tangga nelayan (RT) = 1.000 RTN
www.djpp.kemenkumham.go.id
55 2014, No.1726
2. Hasil Tangkapan Ikan (Qo) = 200 Kg/RTN/Hari
3. Harga Ikan (Po) = Rp. 1.000/Kg
4. Biaya Penangkapan (Co) = Rp. 500/Kg/RT
5. Total Hari Melaut (Hari) = 20 Hari/bulan
Dimisalkan daerah pesisir mengalami pencemaran dan/atau
kerusakan lingkungan hidup dengan data sebagai berikut:
1 Hasil Tangkapan Ikan (Q1) = 100 Kg/RTN/Hari
2. Harga Ikan (P1) = Rp. 1.000/Kg
3. Biaya Penangkapan (semakin mahal) (C1) = Rp. 800/Kg/RT
4. Total hari melaut (tetap) (hari) = 20 Hari/Bulan
5. Tingkat Keparahan Dampak = 70%
Kesejahteraan Produsen sebelum pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup:
1. Total Penerimaan = RT x Qo x Po x Hari Melaut
2. Total Penerimaan = Rp. 4.000.000.000/bulan
4. Total Biaya = RT x Qo x Co x Hari Melaut
5. Total Biaya = Rp. 2.000.000.000/bulan
1. Kesejahteraan Produsen = Total Penerimaan – Total Biaya
2. Kesejahteraan Produsen = Rp.2.000.000.000/Bulan
Kesejahteraan Produsen setelah pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup:
1. Total penerimaan = RT x Q1 x P1 x Hari Melaut
2. Total penerimaan = Rp. 1.600.000.000/Bulan
3. Kesejahteraan Produsen = Total penerimaan – Total Biaya
4. Kesejahteraan Produsen = Rp. 400.000.000/Bulan
5. Perubahan Kesejahteraan
Produsen
= Kesejahteraan Produsen sebelum
pencemaran– Kesejahteraan setelah
pencemaran.
6. Perubahan Kesejahteraan
Produsen
= Rp. 1.600.000.000/Bulan
Nilai Kerugian = Perubahan Kesejahteraan produsen x tingkat
keparahan dampak = Rp. 1.120.000.000,00/bulan
Nilai Kerugian = Rp. 1.120.000.000,00/bulan
Dengan demikian nilai kerugian akibat terjadinya pencemaran
diestimasi sebesar Rp. 1,12 milyar per bulan.
c. Aplikasi pendekatan produktivitas
Kerugian yang dialami masyarakat akibat pencemaran air laut.
Asumsi yang digunakan:
1) Estimasi kerugian masyarakat karena turunnya produktivitas
tambak udang windu
a). Produksi udang rata-rata (sebelum tercemar)= 2 ton/bulan/tahun
b). Produksi udang rata-rata (setelah tercemar)= 0,74 ton/ha/bulan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 56
c). Dengan demikian terjadi penurunan produktivitas = 1,26
ton/ha/bulan
2) Harga udang pada saat penelitian adalah (Rp.9.500/Kg)
3) Luas areal tambak yang tercemar 400 ha
4) Lama waktu pemulihan = 2 tahun
5) Tingkat keparahan dampak = 80%
a). Produksi Udang
(a) Produksi rata-rata (sebelum tercemar) (kg/ha/bulan):
2.000,000
(b) Produksi rata-rata (setelah tercemar) (kg/ha/bulan): 740,000
(c) Penurunan produktivitas (kg/ha/bulan) : 1.260,000
b). Penerimaan (harga udang @Rp. 9500)/ha/bulan
= Penurunan Produktivitas x harga udang
Penerimaan (harga udang @Rp. 9500) Rp/ha/bulan =
11.970.000.000
c). Biaya produksi Rp/ha/bulan : 5.760.000.000
d). Laba kotor Rp/ha/bulan = Penerimaan – Biaya Produksi
e). Laba kotor Rp/ha/bulan = 6.210.000,000
Luas Lahan (ha) : 400.000
Nilai kerugian (Rp/bulan) = Laba Kotor x Luas lahan x Tingkat Dampak
Nilai Kerugian (Rp/bulan) = 1.987.200.000.000
d. Aplikasi pendekatan biaya pengganti
Berikut ini adalah kasus Hipotetik Perusakan Hutan Mangrove.
Kawasan hutan mangrove di Pesisir Kota T diyakini memiliki peranan
strategis dalam rangka pembangunan berkelanjutan terutama bagi
penduduk disekitar kawasan ini. Sayangnya, struktur dan fungsi
kawasan hutan mangrove ini mengalami pencemaran akibat tumpahan
minyak oleh sebuah kapal tangker. Fungsi ekologi kawasan pesisir
hutan mangrove ini yang utama salah satunya adalah tempat
bertelurnya sumberdaya perikanan seperti ikan, kepiting dan udang
(nursery ground). Diperkirakan untuk dapat pulih dan berfungsi
kembali, kawasan ini memerlukan waktu selama 10 tahun.
1) Tempat reproduksi sumberdaya perikanan
Asumsi yang digunakan:
Kerugian pencemaran dan/atau kerusakan mangrove sebagai tempat
reproduksi perikanan di dekati dengan pembangunan rumpon:
a). Biaya pembangunan rumpon = Rp. 1 milyar /km
b). Panjang pantai ekosistem mangrove 7 km
Biaya Pembuatan (Rp/km) = 1.000.000.000,00
Panjang garis pantai (km) = 7,00
Total biaya (Rp) = Biaya pembuatan x panjang pantai
Total biaya (Rp) = 7.000.000.000,00
Tingkat Keparahan dampak = 70 %
www.djpp.kemenkumham.go.id
57 2014, No.1726
Nilai Kerugian (Rp/tahun) = Total biaya x Tingkat keparahan
dampak
Nilai Kerugian (Rp/tahun) = 4.900.000.000,00
Perhitungan NPV
Tahun ke Nilai Parsial
1 4.900.000.000
2 4.900.000.000
3 4.900.000.000
4 4.900.000.000
5 4.900.000.000
6 4.900.000.000
7. 4.900.000.000
8. 4.900.000.000
9. 4.900.000.000
10. 4.900.000.000
NPV selama 10 tahun 26.588.593.032,17
Jadi, nilai ganti rugi selama 10 tahun yang dihitung dengan NPV,
dengan suku bunga 13 % adalah Rp. 26.588.593.032,17
e. Aplikasi pendekatan biaya perjalanan
Misalnya hutan mangrove sebagai obyek wisata, tercemar akibat adanya
kecelakaan sebuah kapal tangker. Dari hasil investigasi yang dilakukan
diperoleh data sebagai berikut:
1. Rata-rata pengunjung sebelum pencemaran : 1.000/minggu
2. Rata-rata pengunjung setelah pencemaran : 300/minggu
3. Lama wisatawan menginap : 3 hari
4. Tarif Kamar : Rp. 300.000/malam/wisatawan
5. Jarak hotel dengan lokasi mangrove : 75 km
6. Biaya transportasi (pp) : Rp. 700.000
7. Lama Perjalanan : 2 jam
8. Pengeluaran selama di lokasi wisata : Rp. 500.000
9. Lamanya pencemaran : 3 bulan atau 12 minggu
Jawab:
1) Penurunan jumlah pengunjung : 700 wisatawan/minggu
2) Biaya penginapan/hotel: Rp. 900.000/wisatawan
3) Biaya transportasi: Rp. 700.000/wisatawan
4) Pengeluaran selama dilokasi wisata: Rp. 500.000/wisatawan
Jumlah kerugian setiap minggunya = Jumlah pengunjung x (Biaya
penginapan + Biaya transportasi + pengeluaran selama dilokasi wisata)
Jumlah kerugian setiap minggunya = Rp.1.470.000.000
Total kerugian selama terjadi pencemaran = jumlah kerugian setiap
minggu x lamanya pencemaran.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 58
Total kerugian selama terjadi pencemaran = Rp. 17.640.000.000
CONTOH 2:
Penghitungan kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran air laut
Perhitungan ganti rugi untuk pencemaran air laut memang sangat
kompleks. Hal ini disebabkan beberapa hal menyangkut banyak jenis
pencemaran yang terjadi pada air laut seperti:
a. Tumpahan minyak;
b. Nutrient;
c. Bahan kimia organik sintetik;
d. Logam berat;
e. Panas;
f. Sedimen;
g. Masuknya spesies baru.
Jika perhitungan kerugian dilakukan untuk setiap jenis pencemaran tentu
memerlukan perhitungan yang lebih rumit dan kompleks karena
memerlukan data pendukung yang sangat kompleks. Dalam kasus ini
diberikan contoh kasus tumpahan minyak yang sering dianggap mewakili
jenis pencemaran air laut karena mengandung berbagai komponen yang
terjadi baik kimia, biologi dan dampak ekosistim.
Banyak metode yang digunakan untuk menghitung kerugian perairan laut
akibat tumpahan minyak, namun yang sering digunakan adalah
perhitungan berbasis IMO dan CERCLA. Formula perhitungan kerugian
pencemaran akibat pencemaran didasarkan dengan menggunakan
formula Etkin (2004) didasarkan pada tiga komponen yakni:
a. Biaya respon tumpahan;
b. Biaya kerusakan sosial ekonomi;
c. Biaya kerusakan lingkungan.
Biaya respon tumpahan di dasarkan pada formula:
Total Response cost = per-gallon response cost x medium modifier x
jumlah tumpahan
Biaya kerusakan sosial ekonomi didasarkan pada formula:
Total Social economic Cost = per-gallon socio-economic cost x socio
economic modifier x jumlah tumpahan
Sementara biaya kerusakan lingkungan dihitung dengan:
Total Environmental Damage Cost = per-gallon environmental cost x
0.5 (freshwater modifier + wildlife modifier) x jumlah tumpahan.
Tabel modifier yang digunakan sebagai referensi disajikan berikut ini:
www.djpp.kemenkumham.go.id
59 2014, No.1726
Contoh, di suatu daerah terjadi tumpahan minyak (crude oil) sebesar 750
gallon maka komponen kerugian terdiri dari:
Biaya spill response = US $ 385 x 1 x 750 = US$ 288750
(asumsi 10% pengurangan secara mekanik)
Biaya sosial ekonomi = US$ 300 x 0.75 x 750 = US $ 168750
(asumsi dampak moderate)
Biaya lingkungan = US$ 80 x (0.7(0.4)+0.3(1.7)) x 750 =US$ 47400
(asumsi jika perairan digunakan untuk industri (70%) dan wildlife (30%) (lihat
table multiple)
Total biaya kerugian = US$ 504900
Table 4.24: Biaya per galon tumpahan minyak (Per-Gallon Oil Spill Response Costs)
Volume
(gallons)
Mekanik
(Machanical)2,4
Dispersan3,4
(Dispersants)
Kebakaran In-Situ (In-
Situ Burn5)
0% 10% 20% 50% Low High 50% 80%
<500 $100 $85 $70 $57 $36 $25 $26 $13
500-1,000 $98 $83 $68 $55 $35 $24 $25 $12
1,000 -
10,000
$97 $82 $67 $54 $34 $23 $24 $11
10,000-
100,000
$87 $72 $59 $41 $26 $18 $18 $9
100,000-
1,000,000
$74 $62 $49 $26 $17 $10 $10 $5
>1,000,000 $31 $26 $17 $12 $11 $6 $7 $3
<500 $440 $386 $335 $310 $140 $89 $125 $64
500-1,000 $438 $385 $334 $309 $139 $88 $124 $63
1,000 -
10,000
$436 $384 $333 $308 $138 $87 $123 $62
10,000- $410 $359 $308 $267 $103 $62 $103 $51
100,000- $179 $154 $128 $103 $59 $54 $72 $41
>1,000,000 $87 $77 $67 $36 $53 $49 $56 $26
<500 $110 $199 $189 $153 $85 $53 $75 $48
500-1,000 $218 $197 $187 $151 $84 $52 $74 $47
1,000 -
10,000
$215 $195 $1$5 $149 $$2 $51 $72 $46
10,000-
100,000 $195 $185 $174 $138 $74 $31 $62 $31
100,000-
1,000,000
$123 $118 $113 $92 $49 $29 $36 $16
>1,000,000 $92 $82 $76 $64 $58 $13 $22 $11
<500 -- $103 -- -- -- -- -- --
500-1,000 -- $102 -- -- -- -- -- --
1,000 -
10,000
-- $100 -- -- -- -- -- --
10,000-
100,000
-- $55 -- -- -- -- -- --
100,000-
1,000,000
-- $23 -- -- -- -- -- --
>1,000,000 -- $7 -- -- -- -- -- --
Table 4.25: Basis Perhitungan biaya sosio-ekonomi per gallon tumpahan minyak
(Socioeconomic Base Per-Gallon Costs For Use)
Tipe Minyak Volume (gallons) Biaya dasar (Base Cost) ($/gallon)
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 60
(Oil Type) Biaya sosial-ekonomi
(Socioeconomic)
Biaya Lingkungan
(Environmental)
Hasil
destilasi
yang mudah
menguap
(Volatile
Distillates2)
<500 $65 $4$
500-1,000 $265 $45
1,000 - 10,000 $400 $35
10,000-100,000 $180 $30
100,000-1,000,000 $90 $15
>1,000,000 $70 $10
Minyak
Ringan
(Light
Fuels3)
<500 $80 $85
500-1,000 $330 $80
1,000 - 10,000 $500 $70
10,000-100,000 $200 $65
100,000-1,000,000 $100 $30
>1,000,000 $90 $25
Minyak
Berat (Heavy
Oils4)
<500 $150 $95
500-1,000 $600 $90
1,000 - 10,000 $900 $$5
10,000-100,000 $500 $75
100,000-1,000,000 $200 $40
>1,000,000 $175 $35
Minyak
Mentah
(Crudes5)
<500 $50 $90
500-1,000 $200 $$7
1,000 - 10,000 $300 $80
10,000-100,000 $140 $73
100,000-1,000,000 $70 $35
>1,000,000 $60 $30
Table 4.26: Biaya lingkungan per gallon dalam perhitungan model tumpahan minyak
(Environmental Base Pet--Gallon Costs For Use in Basic Oil Spill Cost Estimation)Model1
Tipe Minyak
(Oil Type) Volume (gallons) Biaya Lingkungan dasar (Base Environmental Cost)
($/gallon)
Hasil destilasi
yang mudah
menguap
(Volatile
Distillates2)
<500 $48
500-1,000 $45
1,000 - 10,000 $35
10,000-100,000 $30
100,000-1,000,000 $15
>1,000,000 $10
Minyak
Ringan
(Light
Fuels3)
<500 $85
500-1,000 $80
1,000 - 10,000 $70
10,000-100,000 $65
100,000-1,000,000 $30
>1,000,000 $25
Minyak <500 $95
www.djpp.kemenkumham.go.id
61 2014, No.1726
Berat (Heavy
Oils4)
500-1,000 $90
1,000 - 10,000 $85
10,000-100,000 $75
100,000-1,000,000 $40
>1,000,000 $35
Minyak
Mentah
(Crudes5)
<500 $90
500-1,000 $90
1,000 - 10,000 $30
10,000-100,000 $73
100,000-1,000,000 $35
>1,000,000 $30
Table 4.27: Koefisien biaya tanggap untuk kategori lokasi sedang (Response Cost
Modifiers for Location Medium Type Categories1)
Ktaegory Nilai koefisien biaya (Cost Modifier Value2)
Perairan terbuka/pantai (Open
Water/Shore*)
1.0
Tanah/pasir (Soil/Sand) 0.6
Bebatuan (Pavement/Rock) 0.5
Lahan basah (Wetland) 1.6
Lahan berlumpur (Mudflat) 1.4
Padang rumput (Grassland) 0.7
Hutan (Forest) 0.8
Taiga (Taiga) 0.9
Tundra 1.3
1 Kategori ini didasarkan pada kecenderungan penyebaran atau penetrasi tumpahan minyak pada
daerah yang sensitive terkena dampak. (Category in Table 4.27 based on tendency for on spread or
deep penetration in area sensitive to impact of response equipment/personnel (higher value).
*(Default value).
Table 4.28: Ranking sosial ekonomi dan nilai budaya
(Socioeconomic & Cultural Value Rankings1)
Deskripsi lokasi dampak tumpahan
(Spill Impact Site(s) Description
Contoh (Examples) Nilai koefisien biaya (Cost
Modifier) Value
Didominasi oleh daerah dengan nilai
sosial ekonomi yang tinggi yang secara
potensial atau berdasarkan pengalaman
memiliki derajat dampak jangka panjang
akibat tumpahan minyak.
Perikanan
subsisten dan
komersial, daerah
budidaya ikan 2.0
Didominasi oleh daerah dengan nilai sosial
ekonomi yang tinggi yang secara potensial
mengalami dampak jangka panjang akibat
tumpahan minyak.
Daerah wisata,
perikanan,
rekreasi,
perternakan.
1.7
Didominasi oleh daerah dengan nilai
sosial ekonomi yang sedang yang secara
potensial mengalami dampak jangka
panjang akibat tumpahan minyak
Taman nasional
untuk ekowisata/
pemandangan:
daerah bersejarah
1.0
Didominasi oleh daerah dengan nilai
sosial ekonomi yang sedang yang secara
potensial mengalami dampak jangka
pendek akibat tumpahan minyak.
Daerah
pemukiman:
Taman kota, jalan
raya.
0.7*
Didominasi oleh daerah dengan nilai
sosial ekonomi yang kecil yang secara
potensial mengalami dampak jangka
pendek akibat tumpahan minyak.
Daerah industri
rngan: zona
perdagangan,
wilayah kota
0.3
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 62
Didominasi oleh daerah yang sudah
tercemar secara moderat dan berat atau
terkontaminasi atau sedikit pengaruh
sosial ekonomi dan budaya yang akan
mengalami dampak kecil bila terkena
tumpahan minyak.
Daerah industri
berat: tempat
pembuangan
akhir. 0.1
Table 4.29: Kategori kerentanan perairan tawar (Freshwater Vulnerability Categories)
Kategori Nilai koefisien biaya (Cost Modifier Value)
Alamiah (Wildlife Use) 1.7
Digunakan untuk air minum (Drinking) 1.6
Digunakan untuk rekreasi (Recreation) 1.0
Digunakan untuk industri (Industrial 0.4
Bahan baku air minum/rekreasi
(Tributaries to Drinking/Recreation) 1.2
Tidak terinci (Non-Specific*) 0.9
Cara lain untuk menghitung kerugian tumpahan minyak adalah dengan
menggunakan Benefit Transfer dengan menggunakan data kerugian yang telah
dihitung oleh dimana jumlah kerugian untuk berbagai komponen ditampilkan
pada Tabel berikut:
Tabel 4.30 Jumlah Kerugian untuk berbagai komponen
Kategori 15% mempengaruhi daerah
pasut (15% mempengaruhi
daerah pasut)
25% mempengaruhi daerah
pasut (25% mempengaruhi
daerah pasut)
Habitat US$ 5 3939 5050 US$5 643 140
Perikanan tangkap US$ 15 665 931 US$ 15 665 931
Penyu US$ 10 718 795 US$ 10 718 795
Burung-burung laut
(Marine birds)
US$ 9 482 011 US$ 9 482 011
Rekreasi US$ 7 420 704 US$ 7 420 704
Total US$ 48 680 946 US$ 48 930 581
4. Pencemaran tanah
CONTOH: Penghitungan kerugian akibat pembuangan limbah padat:
a. Tidak dilaksanakannya kewajiban pengelolaan limbah B3
Pabrik E, memiliki 2 jenis limbah padat berkategori limbah B3, yakni:
sludge dari IPAL dan ash (fly & bottom ash) yang berasal dari boiler.
Berdasar penjelasan penanggung jawab Pabrik E jumlah sludge ratarata
yang dihasilkan IPAL per bulan 30 ton, sedangkan ash 240 ton
(jumlah ini perlu dicek berdasar neraca massa).
Permasalahan:
Pabrik E selama 2 tahun terakhir ini diketahui tidak mengelolah limbah
B3 dengan baik. Sejumlah limbah B3 lebih dari 3 bulan masih
tersimpan di TPS (yang berkapasitas penyimpanan sementara total
1500 ton), sebagian besar lagi limbah limbah B3 tersebut ditimbun
secara terbuka di halaman belakang pabrik. Hasil pulbaket PPNS
www.djpp.kemenkumham.go.id
63 2014, No.1726
BPLHD setempat diperoleh informasi dan data kalkulasi sebagai
berikut:
Akumulasi Limbah B3 Selama 2 Tahun Sludge IPAL Ash – Batubara
Jumlah Ton Limbah B3 Total, selama 2 tahun 720 5760
Jumlah Ton Limbah B3 yang Disimpan di TPS 350 1150
Jumlah Ton Limbah B3 yang Ditimbun Terbuka 370 4610
Penghitungan Kerugian Lingkungan:
Limbah B3 yang disimpan di TPS berizin selama 2 tahun (melebihi
waktu tenggang 3 bulan) tentu saja melanggar peraturan. Bentuk
sanksi administratif dan/atau jumlah dendanya ditentukan oleh
BLH/BPLHD setempat atau KLH (tidak dimasukkan dalam contoh
perhitungan ini).
Sedangkan jumlah kerugian lingkungan akibat penimbunan terbuka
limbah B3 dapat dirinci sebagai berikut:
Penghitungan Total Kerugian Sludge IPAL Ash - Batubara
Jumlah Ton Limbah B3 yang Ditimbun Terbuka 370 4610
Prediksi Ton Limbah B3 Tersisa di Penimbunan
Terbuka Setelah 2 tahun
110 1300
Jumlah Ton Limbah B3 yang terlepas atau hilang ke
Lingkungan
260 3310
I. KERUGIAN AKIBAT TIDAK MEMENUHI
KEWAJIBAN PENGOLAH:
· Alternatif 1, menggunakan data jumlah limbah
B3 yang terlepas atau hilang dikalikan dengan
biaya pengelolaan limbah B3 oleh pihak ke-3
berizin. Misal: biaya pengelolaan limbah B3
sludge IPAL di daerah tersebut = Rp. 500.000 per
ton dan limbah B3 ash-batubara = Rp. 60.000
per ton.
Subtotal
260 x Rp. 500.000
= Rp.
130.000.000,-
3310 x Rp. 60.000
= Rp 198.600.000,-
Rp. 328.600.000,-
· Alternatif 2, menggunakan data curah hujan dan
run-off water yang berpotensi membentuk air
lindi selama gabungan 2 jenis limbah B3
tersebut ditimbun di tempat terbuka di luas
wilayah tertentu. Misal: jumlah air hujan di luas
wilayah kontak tertentu (1,5 ha, tergantung
bentuk dan kondisi lahan) dan menjadi air lindi
= 127500 M3. Berasal dari data curah hujan
total selama 2 tahun setempat = 8500 mm yang
terkontak limbah B3 dalam kurun waktu efektif
(24 – 5,6) bulan, yakni 2 tahun dikurangi
kemampuan waktu simpan maksimal TPS.
Sedangkan biaya pengolahan per M3 air lindi
gabungan 2 jenis limbah B3 tersebut (tergantung
jenis limbahnya) adalah = Rp. 2.800,- .
Subtotal
127500 x Rp. 2.800 = Rp. 357.000.000,-
II. KERUGIAN AKIBAT PENANGGULANGAN dan/atau
PEMULIHAN:
· Kegiatan penanggulangan berupa clean-up dan
1. Biaya Clean-up:
a. Terhadap seluruh timbunan
terbuka campuran limbah B3
yang ada di belakang pabrik = Rp.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 64
serah terima limbah B3 ke pihak pengangkut
atau pengelola limbah B3 berizin. Kegiatan
clean-up dilakukan terhadap seluruh timbunan
terbuka limbah B3 di belakang pabrik dan
terhadap 20 cm lapisan atas lahan tercemar di
lokasi tersebut seluas sekitar 2.000 m2
(ditetapkan berdasar survey dan analisis lab).
Biaya clean-up per ton campuran limbah B3 di
lokasi tersebut misal = Rp. 400.000,-. Biaya
stripping kedalaman 20 cm per m2 = Rp. 50.000.
Biaya pengangkutan atau pengelolaan per ton
campuran limbah B3, misal = Rp. 200.000,-.
Subtotal
· Dibutuhkan kegiatan pemulihan berupa
remediasi terhadap sisa-sisa kegiatan clean-up
menggunakan tanaman khusus phytoremediasi
(kombinasi phragmites, kanna & cattail) selama
3 tahun dengan biaya konstruksi remediasi Rp.
35.000,- per M2 pada lahan tercemar sekitar 1,5
ha (15.000 m2). Biaya operasional dan
pemeliharaan per bulan = Rp. 6.000.000, selama
3 tahun.
(Pemilihan teknologi remediasi sifatnya kasus per
kasus, tergantung berbagai faktor, a.l.: jenis dan
jumlah limbah B3, jenis dan kondisi lahan,
aksesabilitas ke lokasi pencemaran, potensi
dampak pada lingkungan sekitar, budget biaya,
ketersediaan teknologi, dsb).
Subtotal
564.000.000,-
b. Terhadap 20 cm lapisan atas
lahan tercemar seluas 2.000 m2 =
(2.000 x 50.000) + (0,2 x 2.000) x
Rp. 400.000 = Rp. 260.000.000,-
2. Biaya pengangkutan atau
pengelolaan campuran limbah B3:
[(110 + 1.300) + (0,2 x 2.000)] x Rp.
200.000,- = Rp. 362.000.000
Rp. 1.186.000.000,-
1. Biaya konstruksi remediasi = Rp.
35.000 x 15.000 = Rp. 525.000.000,
2. Biaya design & engineering (5 s/d
15% biaya konstruksi, tergantung
dimensi kegiatan) = 15% x Rp.
525.000.000,- = Rp. 78.750.000,-
Total biaya operasional dan
pemeliharaan selama 3 tahun = (Rp.
6.000.000 x 12 x 3) = Rp. 216.000.000,-
Rp. 819.750.000,-
III. KERUGIAN AKIBAT MEDIA LINGKUNGAN
PUBLIK (HAK MILIK NEGARA) TERCEMAR
Tidak ditemukan
(karena baku mutu sungai setempat
belum terlampaui)
IV. KERUGIAN AKIBAT HAK MILIK MASYARAKAT
(PRIVAT) TERCEMAR, TERMASUK KERUGIAN
KESEHATAN DAN SOSEK
Tidak ditemukan
V. KERUGIAN AKIBAT BIAYA VERIFIKASI KASUS :
Lab, Tenaga Ahli, Supervisi, dsb. (tergantung
kompleksitas masalah, luasnya dampak
pencemaran, jarak lokasi, dll.)
Subtotal
Biaya langsung berbagai lab & tenaga
ahli pada saat penyidikan = Rp.
25.000.000,-
Biaya transportasi dan akomodasi = Rp.
20.000.000,-
Biaya survey dan langsung tenaga ahli
pada saat penghitungan kerugian = Rp.
10.000.000,-
Biaya supervisi pelaksanaan selama 3
tahun oleh PPNS dan/atau tenaga ahli =
Rp. 120.000.000,-
Biaya langsung lainnya = Rp. -
Rp. 175.000.000,-
TOTAL = I (Alternatif 1) + II + III + IV + V
TOTAL = I (Alternatif 2) + II + III + IV + V
Rp. 2.509.350.000,-
Rp. 2.537.750.000,-
Catatan:
Nilai total kerugian tersebut belum termasuk: denda administrasi (bila
ada) dan biaya serah terima limbah B3 ke pengangkut atau pengelola
berizin, yang selama ini masih tersimpan di TPS Pabrik E namun tidak
mencemari lingkungan hidup, yakni sludge IPAL = 350 ton dan ashbatubara
= 1.150 ton.
www.djpp.kemenkumham.go.id
65 2014, No.1726
Komparasi:
Berikut adalah komparasi biaya pengelolaan limbah B3 bila dikelola
dengan baik dan benar terhadap dan bila tidak.
Komparasi Biaya Pengelolaan Per 2 Tahun Sludge IPAL Ash-Batubara
Jumlah Ton Limbah B3 Total, selama 2
tahun
720 5760
Jumlah Ton Limbah B3 yang disimpan di
TPS
350 1150
Biaya per ton pengangkutan atau
pengelolaan oleh pihak ke-3 berizin
Rp. 500.000,- Rp. 60.000,-
Bila dikelola dengan benar Rp. 360.000.000 Rp. 345.6000.000
Total Rp. 705.6000.000
Bila Tidak dikelola dengan benar
Total Kerugian = I (Alternatif 1) + II + III + IV
+ V
Rp. 2.509.350.000,-
Rp. 175.000.000 Rp. 69.000.000
Total Rp. 2.753.350.000
b. Penghitungan biaya clean-up/remediasi
Penghitungan biaya clean-up/remediasi limbah B3 (bahan berbahaya
dan beracun) di pengaruhi banyak hal antara lain:
1. Memerlukan survey dan studi pendahuluan untuk mengidentifikasi
kondisi kawasan tercemar dan sekitarnya apakah dekat dengan
hunian, fasilitas umum, fasilitas pabrik yang berbahaya, luas
cemaran dan kedekatannya sumber-sumber air permukaan (site
investigation), maupun karakterisasi jenis-jenis limbah yang
mencemari. Termasuk identifikasi kondisi limbah di bawah
permukaan tanah, apakah sudah membentuk DNAPL (dense non
aquaus phase liquid) yang sulit dimobilisasi keluar atau belum.
2. Tergantung kondisi lahan kawasan tercemar, antara lain: topografi,
jenis lapisan tanah dan porositasnya, kedalaman muka air tanah,
dan juga kemudahan aksesabilitasnya.
3. Jenis polutan yang mencemari tanah dan air tanah itu sendiri,
antara lain: sifat kimia-fisiknya, konsentrasi, heterogenitas dan
komposisinya (bila merupakan campuran dari sekian banyak
limbah).
4. Jenis teknologi clean-up/remediasi yang kemudian dipilih. Bila
teknologi pengolahan air limbah yang sudah dikenal (beserta
turunan dan kombinasinya) berjumlah sekitar 100 jenis, pengolahan
emisi udara/gas berjumlah sekitar 25 jenis, maka peralatan
treatment untuk clean-up hingga saat ini berjumlah tidak kurang 500
jenis.
5. Tingkat kebersihan (clean-up) yang akan dituju dan dicapai apakah
mengikuti: standar baku mutu nasional, mutu kondisi lahan
sebelumnya, pembersihan hingga kedalaman muka air tanah atau
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 66
lebih dalam lagi atau hanya sekedar pembersihan limbah di atas
tanah permukaan saja (stripping).
6. Faktor-faktor alam lainnya, misal: curah hujan (run-off water),
kecepatan angin (vaporable material), intensitas dan lamanya
penimbunan.
Meskipun sangat tidak mudah melakukan penyederhanaan
penghitungan biaya pencemaran kegiatan clean-up lingkungan hidup
tercemar, namun pendekatan berikut bisa digunakan sebagai gambaran
awal penghitungan biaya clean-up:
Informasi resmi biaya penanganan limbah secara secure landfill saat ini
maksimal sekitar US$ 250 (tergantung kategori limbah B3, berdasar
tarif PPLI). Artinya, dengan menambahkan biaya keruk (stripping),
angkut dan transportasi, atau biaya gali dan timbun (dig and refill), juga
biaya identifikasi situ dan karakterisasi limbah B3, serta biaya
administrasi lainnya (termasuk biaya recovery korban pencemaran
limbah B3 dan biaya perkara, dsb.), maka biaya penanganan limbah B3
bisa diprediksi dalam jangkauan yang pantas untuk wilayah Indonesia.
Meskipun penghitungan berbasis full cost treatment tergantung kasus
per kasus tetap merupakan yang terbaik dan fair. Berikut contoh biaya
penuh dari EPA-USA menggunakan teknologi bioventing:
Tabel 4.31 Tehnologi Tanah menggunakan Ventilasi Biologi/Bioventilasi
(Soil Technology Bioventing)
Tehnologi Tanah Ventilasi Biologi/Bioventilasi
Parameter Skenario A Skenario B Skenario C Skenario D
Area kecil (small site) Area luas (large site)
Mudah (easy) Sukar
(difficult)
Mudah (easy) Sukar (difficult)
Tipe Instalasi (Type of
Installation)
Sumur tegak
(vertical well)
Sumur tegak
(vertical well)
Sumur tegak
(vertical well)
Sumur tegak
(vertical well)
Tipe Tanah (Soil Type) Pasir-debu/pasir
bercampur
lumpur (Sand-
Silt/Sand-Clay
Mixture
Pasirdebu/
pasir
bercampur
lumpur
(Sand-
Silt/Sand-
Clay Mixture
Pasirdebu/
pasir
bercampur
lumpur (Sand-
Silt/Sand-Clay
Mixture
Pasirdebu/
pasir
bercampur
lumpur (Sand-
Silt/Sand-Clay
Mixture
Tingkat aman
(Safety Level)
D D D D
Area permukaan yang
terkontaminasi [Surface Area of
Contamination (SF)]
450 450 9.000 9.000
Dasar kedalaman yang
terkontaminasi [Depth to base of
contamination (ft)]
5 5 5 5
Volume yang terkontaminasi
[Contaminated (cubic feet)]
2.250 2.250 45.000 45.000
Volume yang terkontaminasi
[Contaminated (cubic yards)]
83 83 1.667 1.667
Penggalian (Drilling)
Avg well depth (ft) 5 5 5 5
Tipe formasi (formation type)
Tingkat aman (Safety Level) D D D D
Diameter sumur [Well diameter
(in)]
2 2 2 2
Metode penggalian (Drilling Hollow stem Hollow stem Hollow stem Hollow stem
www.djpp.kemenkumham.go.id
67 2014, No.1726
method)
Bahan konstruksi sumur (Well
contruction Material)
PVC Schedule
40
PVC
Schedule 40
PVC Schedule
40
PVC Schedule
40
Avg. # of soil samples per well 1 1 1 1
Kepentingan untuk kontaminasi
(Contaminant of interest)
SVOCs SVOCs SVOCs SVOCs
Extraction Well Spacing (ft) 35 22 35 22
# of Vapor Extraction Wells 1 2 10 24
Avg. Vapor Flow Rate per well
(CFM)
3.0 1.5 3.0 1.5
Total Vapor Flow Rate (CFM) 3.0 3.0 30.0 36.0
Biaya Bioventilasi (Bioventing
Marked-up Costs)
$16.547 $18.919 $5.336 $9.141
Biaya tambahan (Additional
Cost):
Operasional dan pemeliharaan
(O&M)
$40.237 $40.237 $53.954 $53.954
Biaya operasional dan
pemeliharaan per tahun (Years
of O&M)
2.0 2.0 5.0 5.0
Remedial design $2.317 $2.649 $5.336 $9.141
Biaya total (Total Marked-up
Costs)
$59.101 $61.805 $100.334 $139.266
Biaya per cubic foot (Cost per
cubic foot)
$26 $27 $2 $3
Biaya per m3 (Cost per cubic
meter)
$928 $970 $79 $109
Biaya per cubic yard (Cost per
cubic yards)
$709 $742 $80 $84
1) Apapun jenis teknologi clean-up yang kemudian akan dipilih dan
digunakan, jumlah total biaya penanganannya (berarti penghitungan
Biaya Pencemaran) hendaknya tidak lebih mahal dari biaya rekapitulasi
pada poin no. 1.
2) Penghitungan biaya pencemaran, hanyalah sebuah pendekatan
sederhana untuk dipakai pada tahapan awal ini. Namun, sesungguhnya
biaya kerugian lingkungan hidup (menyangkut lingkungan hidup dan
kesehatan) bisa jauh lebih tinggi dari biaya pencemaran.
3) Berbeda dengan kasus-kasus pencemaran air limbah di sungai atau
pencemaran emisi udara/gas, dimana limbahnya pada masa-masa
berikut tidak memungkinkan lagi ditangani secara efektif karena sudah
terlarutkan air sungai dan/atau terbawa ke laut (untuk kasus limbah
cair), serta terbawa angin dan udara atmosfir (untuk kasus limbah
emisi), maka untuk kasus-kasus pencemaran limbah B3 ke dalam
tanah atau air tanah, apalagi bila terbentuk DNAPL, maka limbahlimbah
B3 tersebut bisa terus ada dalam jangka waktu lama (puluhan
tahun), karena dilepaskan ke lingkungan hidup secara perlahan-lahan
secara akumulatif. Untuk alasan itu, sebagian besar dana hasil
pembayaran Biaya Pencemaran tersebut, hendaknya sebagian besar
tetap harus dikembalikan ke lingkungan hidup untuk clean-up dan
perbaikan.
5. Kerusakan lingkungan akibat pembakaran hutan dan lahan
a. Penghitungan gas rumah kaca hasil kebakaran lahan
Terjadi kebakaran lahan di PT.BCD di Desa Nanga Seberuang,
Kecamatan Semitau, Kabupaten Kapuas Hulu, Provinsi Kalimantan
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 68
Barat, dengan data yang diperoleh dari lapangan adalah sebagai
berikut:
A = Areal yang terbakar adalah 100 ha = 1,0 km2
B = Muatan bahan bakar rata-rata adalah 40 ton/ha = 4.000 ton/km2
E = Efisiensi pembakaran adalah 0,5
Total massa dari gambut yang dikonsumsi pada saat kebakaran
berlangsung di PT. BCD di Desa Nanga Seberuang, Kecamatan
Semitau, Kabupaten Kapuas Hulu, Provinsi Kalimantan Barat adalah
sebagai berikut:
M = 1,0 km2 x 4.000 ton/km2 x 0,5 = 2000 ton
Nilai karbon yang dihasilkan dari kebakaran yang terjadi adalah sebagai
berikut:
M (C) = 0,45 x 2000 ton = 900 ton karbon
Nilai CO2 (Karbon dioksida) yang dilepaskan ke atmosfir selama proses
kebakaran berlangsung adalah sebagai berikut:
M (CO2) = 0,5 x 0,7 x 900 ton = 315 ton CO2
Nilai emisi gas jenis lain adalah sebagai berikut:
CH4 = 1,04 % x 315 ton CO2 = 3,276 ton CH4
NOx = 0,46 % x 315 ton CO2 = 1,449 ton NOx
NH3 = 1,28 % x 315 ton CO2 = 4,032 ton NH3
O3 = 1,06 % x 315 ton CO2 = 3,339 ton O3
CO = 18,5 % x 315 ton CO2 = 58,275 ton CO
Total Bahan Partikel (TBP) yang dilepaskan selama kebakaran
berlangsung adalah sebagai berikut:
TBP = 160 ton/1000 ton x 2000 ton = 320 ton.
Contoh : Penghitungan kerugian
Berdasarkan informasi dan melalui investigasi di lapangan maka
penghitungan kerugian akibat kebakaran lahan di PT.BCD di Desa
Nanga Seberuang, Kecamatan Semitau, Kabupaten Kapuas Hulu,
Provinsi Kalimantan Barat, seluas 100 ha adalah sebagai berikut:
b. Kerugian lingkungan hidup:
www.djpp.kemenkumham.go.id
69 2014, No.1726
1) Penyimpanan air
Sebagai pengganti fungsi lapisan permukaan sebagai penyimpan air
yang rusak maka perlu dibangun tempat penyimpanan air buatan
dengan cara membuat reservoir buatan. Reservoir tersebut harus
mempunyai kemampuan menyimpan air sebanyak 650 m3 /ha.
Karena gambut yang rusak adalah seluas 100 ha maka reservoir
yang dibuatpun untuk seluas areal tersebut dengan perincian
sebagai berikut:
2) Biaya pembuatan reservoir
Untuk menampung air 650 m3/ha diperlukan reservoir berukuran
lebar 20 m x panjang 25 m x tinggi 1.5 m. Biaya pembangunan
diasumsikan per m2 = Rp.100.000,-
Per hektar lahan yang hilang, diperlukan biaya:
2 x 1.5 m x 20 m) + (2 (2,5 m x 1.5 m x 25 m) + (20 m x 25 m)] x Rp.100.000/m2
= 635 m2 x Rp. 100.000/m2
= Rp.63.500.000/ha
Untuk lahan yang hilang seluas 8 ha, diperlukan biaya
pembuatannya:
= Rp.63.500.000/ha x 100 ha = Rp. 6.350.000.000.
Biaya pemeliharaan reservoir
= Rp.100.000.000/th x 15 th = Rp. 1.500.000.000
Biaya yang dibutuhkan untuk membangun dan
memelihara reservoir buatan tersebut adalah
Rp.7.850.000.000.
3) Pengaturan tata air
Biaya pengaturan tata air didasarkan kepada kepada biaya yang
dikeluarkan per ha dalam pengaturan tata air yaitu sebesar Rp.
30.000 per ha, sehingga biaya yang harus dikeluarkan untuk
pengaturan tata air seluas 100 ha adalah sebesar: Rp.30.000/ha x
100 ha = Rp.3.000.000.
4) Pengendalian erosi
Biaya pengendalian erosi akibat dari lahan yang terbakar didasarkan
pada besaran penghitungan Pangestu dan Ahmad (1998) yakni
sebesar Rp.1.225.000 per ha, sehingga biaya yang dibutuhkan untuk
pengendalian erosi untuk lahan seluas 100 ha yang rusak karena
pembakaran adalah : Rp. 1.225.000/ha x 100 ha : Rp.122.500.000.
5) Pembentuk tanah
Biaya pembentukan tanah akibat rusak karena pembakaran yakni
sebesar Rp. 50.000 per ha, sehingga biaya yang dibutuhkan untuk
pembentukan tanah seluas 100 ha yang rusak adalah : Rp.
50.000/ha x 100 ha: Rp. 5.000.000.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 70
6) Pendaur ulang unsur hara
Biaya pendaur ulang unsur hara yang hilang akibat pembakaran
yakni sebesar Rp. 4.610.000 per ha, sehingga untuk lahan seluas
100 ha biaya yang dibutuhkan adalah sebesar: Rp. 4.610.000/ha
x100 ha : Rp. 461.000.000.
7) Pengurai limbah
Biaya pengurai limbah yang hilang karena rusaknya gambut akibat
pembakaran yakni sebesar Rp. 435.000 per ha, sehingga untuk
lahan seluas 100 ha dibutuhkan biaya: Rp. 435.000/ha x 100 ha :
Rp. 43.500.000.
8) Keanekaragaman hayati
Akibat rusaknya lahan karena pembakaran tidak sedikit
keanekaragaman hayati yang hilang, untuk itu lahan tersebut perlu
dipulihkan. Biaya pemulihan bagi keanekaragaman hayati ini yakni
sebesar US$300 (Rp. 2.700.000) per ha, sehingga untuk lahan yang
rusak seluas 100 ha dibutuhkan biaya : Rp. 2.700.000/ha x 100 ha :
Rp. 270.000.000.
9) Sumberdaya genetik
Biaya pemulihan akibat hilangnya sumberdaya genetik adalah
sebesar Rp. US$ 41 (Rp.410.000) per ha sehingga untuk lahan seluas
100 ha diperlukan biaya sebesar : Rp. 410.000/ha x 100 ha : Rp.
41.000.000.
10) Pelepasan karbon (carbon release)
Akibat adanya pembakaran maka terjadi pelepasan karbon sehingga
untuk mengembalikannya perlu dilakukan kegiatan pemulihan yang
dibutuhkan sebesar US$ 10 (Rp. 90.000) per ton karbon ha,
sehingga untuk lahan seluas 100 ha dibutuhkan biaya sebesar Rp.
90.000/ton x 315 ton: Rp.28.350.000.
11) Perosot karbon (carbon reduction)
Dengan adanya penggunaan api dalam penyiapan lahan maka terjadi
perosotan karbon tersedia (carbon reeduction), untuk itu perlu
dipulihkan. biaya perosot karbon per ha adalah US$ 10 (Rp.90.000)
sehingga biaya yang diperlukan untuk memulihkannya adalah
sebesar: Rp. 90.000/ha x 58,275 ton: Rp. 5.244.750.
Biaya total yang harus dikeluarkan dalam rangka pemulihan dari segi
kerusakan ekologis dengan mempertimbangkan 10 parameter diatas
adalah sebesar Rp. 8.829.594.750.
c. Kerugian ekonomi
www.djpp.kemenkumham.go.id
71 2014, No.1726
Pada bagian kerusakan ekonomi ini terdapat dua parameter penting
yang patut dipertimbangkan yaitu:
Hilangnya umur pakai
Akibat kegiatan pembakaran, maka umur pakai lahan menjadi
berkurang + 15 tahun dibandingakan dengan tanpa bakar. Untuk itu
seandainya tanaman mulai berproduksi pada umur 4 tahun, sehingga
telah hilang umur pakai lahan selama 11 tahun maka biaya yang telah
hilang selama 11 tahun tersebut seandainya lahan tetap berproduksi
adalah sebagai berikut:
1. Biaya penanaman untuk 100/ha Rp. 1.324.498.300
2. Biaya pemeliharaan tahun pertama Rp. 487.984.800
3. Biaya pemeliharaan tahun ke-dua Rp. 446.100.000
4. Biaya pemeliharaan tahun ke-tiga Rp. 646.500.000
5. Biaya pemeliharaan tahun ke-empat Rp. 646.500.000
6. Biaya pemeliharaan tahun ke-lima Rp. 581.000.000
7. Biaya pemeliharaan tahun ke enam dan tujuh Rp. 6.760.000.000
8. Total biaya yang dibutuhkan untuk 15 tahun Rp. 10.699.683.100
9. Biaya hasil penjualan selama 11 tahun Rp. 14.520.000.000
10. Keuntungan yang hilang karena pembakaran Rp. 3.820.316.900
11. Total keuntungan yang hilang karena
pembakaran sehingga hilangnya umur pakai
selama 15 tahun
Rp 3.820.316.900
12. Total biaya yang harus dikeluarkan dalam
mengkerugian lingkungan hidupakibat
kerusakan lingkungan serta hilangnya
keuntungan secara ekonomis
Rp. 12.649.911.650
d. Kerusakan tidak ternilai (immaterial)
Kerusakan tidak ternilai adalah kerusakan yang terjadi namun sangat
sulit untuk dikuantifikasikan, sehingga dinyatakan dalam bentuk
kualitatif saja. Kerusakan inmaterial yang dimaksud adalah adanya
pernyataan negara sebagai negara pencemar akibat asap yang
ditimbulkan dari pembakaran serta adanya ancaman boikot terhadap
produk yang dihasilkan dari areal penyiapan dengan menggunakan api.
Dalam upaya memulihkan lahan seluas 100 ha yang rusak karena
pembakaran yang sebenarnya tidak harus terjadi, lahan yang rusak
tersebut harus dipulihkan meskipun sesungguhnya difahami adalah
merupakan hal yang mustahil untuk mengembalikan kepada keadaan
seperti sebelum terbakar. Untuk itu didapatkan pendekatan pemulihan
lahan yang terbakar tersebut dengan material yang mempunyai
kedekatan fungsi yaitu kompos.
Berikut disampaikan perhitungan mengenai biaya yang harus
digunakan dalam rangka pemulihan lahan bekas terbakar di di PT. BCD
di Desa Nanga Seberuang, Kecamatan Semitau, Kabupaten Kapuas
Hulu, Provinsi Kalimantan Barat seluas 100 ha dengan menggunakan
kompos.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 72
e. Biaya pemulihan lingkungan (lahan bekas terbakar)
Pemulihan lahan yang rusak akibat pembakaran dengan kompos yang
diangkut dengan menggunakan truk tronton dengan kapasitas 20 m3
adalah sebagai berikut:
1) Biaya pembelian kompos untuk mengisi 8 ha lahan yang rusak
dengan ketebalan rata rata gambut yang terbakar adalah 10 cm
dengan penghitungan biaya sebagai berikut:
100 ha x 0.1 m (10 cm) x 1 ha (10.000 m2) x Rp. 200.000/m3
Rp. 20.000.000.000.
2) Biaya angkut dengan menggunakan tronton kapasitas angkut 20
m3/truk diperlukan biaya angkut hingga lokasi lahan yang terbakar
adalah:
100.000.m3/20m3 x Rp. 800.000 (sewa truk) Rp. 4.000.000.000.
3) Biaya penyebaran kompos di areal yang terbakar seluas 100 ha Rp.
200.000.000.
1 ha (1000 m3) = 20.000 karung (a 50 kg)/200/orang x Rp.20.000 x
100 ha
4) Biaya pemulihan untuk mengaktifkan fungsi ekologis yang hilang
a). Pendaur ulang unsur hara Rp. 461.000.000
b). Pengurai limbah Rp. 43.500.000
c). Keanekaragaman hayati Rp. 270.000.000
d). Sumberdaya genetik Rp. 41.000.000
e). Pelepasan karbon Rp. 28.350.000
f). Perosot Karbon Rp. 5.244.750
Total biaya yang harus dikeluarkan untuk memulihkan lahan seluas
100 ha dengan pemberian kompos dengan alat angkut truk tronton
kapasitas 20 m3/truk serta dengan mengeluarkan biaya untuk
memfungsikan faktor ekologis yang hilang dan mengkerugian
lingkungan hidupyang rusak akibat pembakaran adalah sebesar Rp.
37.699.006.400.
6. Kerusakan lingkungan akibat kegiatan pertambangan
CONTOH:
Kasus Kerusakan Lingkungan Akibat Pertambangan Emas, Pasir Besi,
Bauksit, Batubara, Nikel, Golongan C Pada Lahan, Kawasan Lindung,
Kawasan Hutan Dan Kawasan Konservasi.
Konsep ganti rugi pada kasus kerusakan lingkungan hidup akibat
pertambangan Emas, Pasir Besi, Batubara, Nikel, Bauksit, galian
golongan C pada Lahan, Kawasan Lindung, Kawasan Hutan dan Kawasan
Konservasi menggunakan Pendekatan Berdasarkan Prinsip Biaya Penuh
(Full Cost Principle): Tahun dasar Approach (BA) yang dimodifikasi, adapun
www.djpp.kemenkumham.go.id
73 2014, No.1726
komponen ganti rugi meliputi 3 komponen yaitu biaya kerugian ekologis,
biaya kerugian ekonomi dan biaya pemulihan ekologis.
a. Biaya kerugian lingkungan hidup
Untuk kasus kerusakan lingkungan akibat pertambangan Emas, Pasir
Besi, Batubara, Nikel, Bauksit, galian golongan C pada Lahan,
Kawasan Lindung, Kawasan Hutan dan Kawasan Konservasi yang
berakibat pada kerusakan ekologis yaitu :
1) Biaya menghidupkan fungsi tata air
Guna menghidupkan fungsi hidroorologis hutan yang mengalami
kerusakan seperti sediakala maka diperlukan kegiatan rehabilitasi
lahan, pengembalian lapisan tanah (sub soil dan top soil),
penanaman jenis endemik, pemeliharaan, penjarangan, pembebasan,
pengayaan jenis flora dan fauna, pemupukan, pemberian bahan
organik, pengapuran, dan inokulasi mikroba maka diperlukan biaya
sebesar Rp 40.500.000,-/tahun. Biaya menghidupkan fungsi tata air
hutan dan lahan tersebut setiap tahunnya disetarakan minimal
dengan biaya pembuatan reservoir. Adapun time horizon yang
diperlukan untuk pemulihan pada kawasan konservasi (100 tahun),
kawasan hutan (15 – 50 tahun), kawasan kebun (5- 10 tahun), lahan
rakyat/APL (1-5 tahun)
CHTA = KA x BCR (Rp/ha) x TH tahun x LA x IHK1/ IHK
CHTA : Biaya menghidupkan fungsi tata air (Rp/m3)
BHTA : Tahun dasar biaya menghidupkan tata air Rp
40.500.000,- (1999)
LA : Lahan yang hilang/tidak berfungsi karena dirusak (ha)
KA : Kadar air m3/401m3 per ha
TH : Time horizon : kawasan konservasi (100 tahun),
kawasan hutan (15 – 50 tahun), kawasan kebun (5- 10
tahun), lahan rakyat/APL (1-5 tahun)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar(tahun 1999)
2) Biaya pengaturan tata air
Biaya pengaturan tata air didasarkan kepada manfaat air (nilai
ekonomi) dalam ekosistem daerah aliran sungai (DAS) adalah sebesar
Rp 22.810.000,- /ha.
CTA= BTA (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 74
CUH = BUH (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CTA : Biaya pengaturan tata air
BTA : Tahun dasar biaya pengaturan tata air ( Rp 22.810.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK` : Indeks harga tahun dasar (tahun 1999)
3) Biaya pengendalian erosi dan limpasan
Biaya pengendalian erosi dan limpasan dalam daerah aliran sungai
(DAS) sebesar Rp 6.000.000,-/ha
CEL = BEL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CEL : Biaya erosi dan limpasan
BEL : Biaya erosi dan limpasan tahun dasar(Rp 6.000.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
4) Biaya pembentukan tanah
Pembentukan tanah sebesar Rp 500.000,-/ha
CPT = BPT (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CPT : Biaya pembentukan tanah
BPT : Biaya pembentukan tanah tahun dasar(Rp 500.000,-/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
5) Biaya hilang unsur hara
Biaya hilangnya unsur hara akibat pertambangan Rp 4.610.000,-
/ha
CUH : Biaya hilangnya unsur hara
BUH : Tahun dasar biaya hilangnya unsur hara
(Rp 4.610.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
6) Biaya fungsi pengurai limbah
Biaya hilangnya fungsi pengurai limbah yaitu sebesar Rp 435.000,-
www.djpp.kemenkumham.go.id
75 2014, No.1726
C Car = B Car (Rp/ha) x LA x IHK1/ IHK
CPL = BPL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CPL : Biaya fungsi pengurai limbah
BPL : Tahun dasar biaya pengurai limbah ( Rp 435.000,- /ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
7) Biaya pemulihan biodiversity
Biaya pemulihan biodiversity yaitu sebesar Rp 2.700.000,/ha
CPB = BPBL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CPB : Biaya pemulihan biodiversity
BPL : Tahun dasar biaya pemulihan biodiversity ( Rp 2.700.000,-
/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
8) Biaya pemulihan genetik
Biaya pemulihan genetik adalah sebesar Rp. 410.000,-/ ha
C gen = B gen (Rp/ha) ) x IHK1/ IHK x LA
CPB : Biaya pemulihan genetik
BPL : Tahun dasar biaya pemulihan genetik ( Rp 410.000,-/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar
9) Biaya pelepasan karbon
Biaya pelepasan karbon telah hilang karbon pada tanah hutan sebesar
Rp 32.310.000,- /ha
CPB : Biaya pelepasan carbon
B Car : Tahun dasar biaya pelepasan carbon ( Rp 32.310.000,-/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
Total kerugian ekologis
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 76
CNECNE= KE x KT x 10 7 kG/ha x HE x LA
CKEg = CHTA + CTA + CEL + CPT + CUH + CPL + CPB + Cgen + C car
CKEg : Biaya total kerusakan ekologis
d. Nilai deplesi sumber daya alam
Kerugian bahan tambang terdiri atas 3 hal yaitu:
1) Nilai emas, nikel, pasir besi, batu bara, bauksit, nikel, dan golongan
galian C
CNE : Biaya nilai emas
KE : Kadar emas, nikel, pasir besi, batu bara, nikel (%)
KT : Ketebalan tanah yang rusak (m)
HE : Harga emas, nikel, pasir besi, batu bara, nikel tahun
berjalan (Rp)
2) Hilangnya umur pakai lahan
Pada bagian kerusakan ekonomi ini terdapat parameter penting yang
patut dipertimbangkan yaitu hilangnya umur pakai lahan. Adapun
time horizon yang diperlukan untuk pemulihan pada kawasan
konservasi (100 tahun), kawasan hutan (15 – 50 tahun), kawasan
kebun (5- 10 tahun), lahan rakyat/APL (1-5 tahun). Pada 1 ha tanah
nilai pakai lahan ekonomi sebesar Rp. 32.000.000,- /ha
CUPL = 100 x BUPL x IHK1/ IHK x LA
CUPL : Biaya hilangnya umur pakai lahan
BUPL : Base line biaya hilangnya umur pakai lahan (Rp
32.000.000/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2002)
3) Hilangnya nilai tanah
Pada kegiatan pertambangan emas tertutup terdapat tanah yang
hilang pada kawasan ekosistem (tanah dan hutan) dimana nilai
ekonomi tanah yang hilang sebesar Rp. 50.000 /m3
CNT = NL x IHK1/ IHK2004 x VTH
CNT : Biaya hilangnya umur pakai lahan
NL : Base line nilai tanah Rp 50.000,-/m3
www.djpp.kemenkumham.go.id
77 2014, No.1726
VTH : Volume tanah yang hilang (m3)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2004)
Total biaya kerugian ekonomi akibat kerusakan lingkungan akibat
pertambangan Emas, Pasir Besi, Batubara, Nikel, Bauksit, galian
golongan C pada Lahan, Kawasan Lindung, Kawasan Hutan dan
Kawasan Konservasi
CKEk = CNE + CUPL + CNT
CKEk : Biaya total kerusakan ekonomi
a. Biaya pemulihan lingkungan hidup
Biaya pemulihan untuk mengaktifkan fungsi lingkungan yang hilang
adalah penjumlahan penyediaan air melalui pembangunan reservoir,
pengendalian erosi dan limpasan, pendaur ulang unsur hara, pengurai
limbah, keragaman biodiversity, sumberdaya genetik dan pelepasan
karbon.
CPEg = CR + CEL + CPT + CUH + CPL + CPB + Cgen + C car
CPEg : Biaya total pemulihan lingkungan
CR : Biaya pembuatan reservoir Rp 40.500.000,-/ha
Jumlah Total Kerugian Akibat Kerusakan Lingkungan Dari Kegiatan
Pertambangan Emas, Pasir Besi, Batubara, Nikel, Bauksit, galian
golongan C pada Lahan, Kawasan Lindung, Kawasan Hutan dan
Kawasan Konservasi yaitu:
CTGC = CKEg + CKEk + CPEg
7. Kerusakan lingkungan akibat perambahan lahan dan hutan ada kawasan
daerah aliran sungai (DAS), Kawasan Lindung, Kawasan Hutan Dan
Kawasan Konservasi.
CONTOH:
Konsep kerugian lingkungan hiduppada kasus Kerusakan Lingkungan
akibat Perambahan Lahan dan hutan pada Kawasan Daerah Aliran Sungai
(DAS), kawasan lindung, kawasan hutan dan kawasan konservasi
menggunakan Pendekatan Berdasarkan Prinsip Biaya Penuh (Full Cost
Principle): Tahun dasar Approach (BA) yang dimodifikasi, adapun komponen
ganti rugi meliputi 3 komponen yaitu biaya kerugian ekologis, biaya
kerugian ekonomi dan biaya pemulihan ekologis.
a. Kerugian lingkungan hidup
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 78
Untuk kasus Kerusakan Lingkungan akibat Perambahan Lahan dan
hutan pada Kawasan Daerah Aliran Sungai (DAS), kawasan lindung,
kawasan hutan dan kawasan konservasi yang berakibat pada
kerusakan ekologis yaitu:
1) Biaya menghidupkan fungsi tata air
Guna menghidupkan fungsi hidroorologis hutan dan lahan yang
mengalami kerusakan seperti sediakala maka diperlukan kegiatan
rehabilitasi lahan, pengembalian lapisan tanah (sub soil dan top soil),
penanaman jenis endemik, pemeliharaan, penjarangan, pembebasan,
pengayaan jenis flora dan fauna, pemupukan, pemberian bahan
organik, pengapuran, dan inokulasi mikroba maka diperlukan biaya
sebesar Rp 40.500.000,-/tahun. Biaya menghidupkan fungsi tata air
lahan dan hutan tersebut setiap tahunnya disetarakan minimal dengan
biaya pembuatan reservoir. Adapun time horizon yang diperlukan
untuk pemulihan pada kawasan konservasi (100 tahun), kawasan
hutan (15 – 50 tahun), kawasan kebun (5- 10 tahun), lahan rakyat/APL
(1-5 tahun).
CHTA = KA x BCR (Rp/ha) x 100 tahun x LA x IHK1/IHK
CHTA : Biaya menghidupkan fungsi tata air (Rp/m3)
BHTA : Tahun dasarbiaya menghidupkan tata air Rp 40.500.000,-
(1999)
LA : Lahan yang hilang/tidak berfungsi karena dirusak (ha)
KA : Kadar air m3/401m3 per ha
TH : Time horizon : kawasan konservasi (100 tahun),
kawasan hutan (15 – 50 tahun), kawasan kebun (5 10
tahun), lahan rakyat/APL (1-5 tahun)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 1999)
2) Biaya pengaturan tata air
Biaya pengaturan tata air didasarkan kepada manfaat air (nilai
ekonomi) dalam ekosistem daerah aliran sungai (DAS) adalah
sebesar Rp 22.810.000,- /ha.
CTA= BTA (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CTA : Biaya pengaturan tata air
BTA : Tahun dasar biaya pengaturan tata air
(Rp 22.810.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 1999)
www.djpp.kemenkumham.go.id
79 2014, No.1726
CPT = BPT (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
3) Biaya pengendalian erosi dan limpasan
Biaya pengendalian erosi dan limpasan dalam daerah aliran sungai
(DAS) sebesar Rp 6.000.000,-/ha
CEL = BEL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CEL : Biaya erosi dan limpasan
BEL : Biaya erosi dan limpasan tahun dasar (Rp 6.000.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 1999)
4) Biaya pembentukan tanah
Pembentukan tanah sebesar Rp 500.000,-/ha
CPT : Biaya pembentukan tanah
BPT : Biaya pembentukan tanah tahun dasar (Rp 500.000,/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 1999)
5) Biaya hilang unsur hara
Biaya hilangnya unsur hara akibat penambangan emas Rp
4.610.000,-/ha
CUH = BUH (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CUH : Biaya hilangnya unsur hara
BUH : Tahun dasarbiaya hilangnya unsur hara ( Rp 4.610.000,-)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
6) Biaya fungsi pengurai limbah
Biaya hilangnya fungsi pengurai limbah yaitu sebesar Rp 435.000,-
CPL = BPL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CPL : Biaya fungsi pengurai limbah
BPL : Tahun dasarbiaya pengurai limbah ( Rp 435.000,-/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 80
7) Biaya pemulihan biodiversity
Biaya pemulihan biodiversity yaitu sebesar Rp 2.700.000,/ha
CPB = BPBL (Rp/ha) x IHK1/ IHK x LA
CPB : Biaya pemulihan biodiversity
BPL : Tahun dasarbiaya pemulihan biodiversity ( Rp 2.700.000,-
/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
8) Biaya pemulihan genetik
Biaya pemulihan genetik adalah sebesar Rp. 410.000,-/ ha
C gen = B gen (Rp/ha) ) x IHK1/ IHK x LA
CPB : Biaya pemulihan genetik
BPL : Tahun dasarbiaya pemulihan genetik ( Rp 410.000,- /ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
9) Biaya pelepasan karbon
Biaya pelepasan karbon telah hilang karbon pada tanah hutan
sebesar Rp 32.310.000,- /ha
C Car = B Car (Rp/ha) x LA x IHK1/ IHK
CPB : Biaya pelepasan carbon
B Car : Tahun dasarbiaya pelepasan carbon ( Rp 32.310.000,-
/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2003)
Total kerugian ekologis
CKEg = CHTA + CTA + CEL + CPT + CUH + CPL + CPB + Cgen + C
car
CKEg : Biaya total kerusakan ekologis
b. Kerugian masyarakat
Biaya kerugian masyarakat terdiri atas 2 hal yaitu :
www.djpp.kemenkumham.go.id
81 2014, No.1726
1) Nilai kayu (biomassa)
Biaya nilai kayu (biomassa) Rp 3.300.000,-/m3
CNK = VH x Rp 3.300.000,-/m3
CNK : Biaya nilai kayu
KE : Volume hutan yang dirambah
2) Hilangnya umur pakai lahan
Pada bagian kerusakan ekonomi ini terdapat parameter penting yang
patut dipertimbangkan yaitu hilangnya umur pakai lahan selama
100 tahun, hal ini disebabkan pemulihan fungsi lahan dan ekologis
hutan memerlukan waktu sekitar 100 tahun, walaupun pada
kenyataan secara umum tidak akan kembali. Pada 1 ha tanah nilai
pakai lahan ekonomi sebesar Rp. 32.000.000,- /ha
CUPL = 100 x BUPL x IHK1/ IHK x LA
CUPL : Biaya hilangnya umur pakai lahan
BUPL : Base line biaya hilangnya umur pakai lahan (Rp
32.000.000/ha)
IHK1 : Indeks harga pada tahun terjadi kerusakan
IHK : Indeks harga tahun dasar (tahun 2002)
CKEk = CKNK + CUPL
c. Biaya pemulihan ekologis
Biaya pemulihan untuk mengaktifkan fungsi ekologis yang hilang
adalah penjumlahan penyediaan air melalui pembangunan reservoir,
pengendalian erosi dan limpasan, pendaur ulang unsur hara, pengurai
limbah, keragaman biodiversity, sumberdaya genetik dan pelepasan
karbon
CPEg = CR + CEL + CPT + CUH + CPL + CPB + Cgen + C car
CPEg : Biaya total pemulihan ekologis
CR : Biaya pembuatan reservoir Rp 40.500.000,-/ha
Biaya total ganti rugi Kerusakan Lingkungan akibat Perambahan Lahan
dan hutan pada Kawasan Daerah Aliran Sungai (DAS), kawasan
lindung, kawasan hutan dan kawasan konservasi yaitu:
CTGC = CKEg + CKEk + CPEg
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 82
8. Pencemaran lingkungan akibat kerusakan lingkungan hidup
CONTOH:
Kerusakan Lahan atau Tanah akibat Pencemaran Tanah
a. Kerusakan ekologis
1) Biaya menghidupkan tata air
Biomassa dan fungsi hutan yang mengalami kerusakan dapat
dipulihkan melalui kegiatan rehabilitasi dan restorasi lahan dan
hutan selama 100 tahun. Guna menghidupkan fungsi hidroorologis
hutan yang mengalami kerusakan seperti sediakala maka diperlukan
kegiatan rehabilitasi lahan, pengembalian lapisan tanah (sub soil dan
top soil), penanaman jenis endemik, pemeliharaan, penjarangan,
pembebasan, pengayaan jenis flora dan fauna, pemupukan,
pemberian bahan organik, pengapuran, dan inokulasi mikroba maka
diperlukan biaya sebesar Rp 40.500.000,-/tahun. Biaya
menghidupkan fungsi tata air hutan dan lahan tersebut setiap
tahunnya disetarakan minimal dengan biaya pembuatan reservoir.
Untuk kawasan hutan dan tanah yang rusak akibat pencemaran
dari landfill seluas 5 ha, biaya menghidupkan tata air adalah = 5
ha x Rp 40.500.000,-/ha x 100 th = Rp 20.250.000.000,-
2) Pengaturan tata air
Biaya pengaturan tata air didasarkan kepada manfaat air dalam
ekosistem daerah aliran sungai (DAS) atau lahan adalah Rp
22.810.000,-, sehingga biaya yang harus dikeluarkan untuk
pengaturan tata air sebesar untuk luas 5 ha dengan asumsi
perbaikan tegakan selama 100 tahun sebesar = 5 ha x Rp
22.810.000,- x 100 th = Rp 11.405.000.000,-
3) Pengendalian erosi dan limpasan
Biaya pengendalian erosi dan limpasan akibat pencemaran dari
landfill dengan pembuatan teras dan rorak yaitu sebesar Rp
6.000.000 per ha. Biaya yang dibutuhkan untuk pengendalian erosi
dan limpasan seluas 5 ha adalah: 5 ha X Rp 6.000.000,-/ha = Rp
30.000.000,-
4) Pembentukan tanah
Biaya pembentukan tanah akibat rusak karena perusakan yaitu
sebesar Rp 500.000,-/ha.
www.djpp.kemenkumham.go.id
83 2014, No.1726
Biaya yang dibutuhkan untuk pembentukan tanah seluas 5 ha yang
rusak akibat pencemaran adalah: 5 ha x Rp 500.000/ha = Rp
2.500.000,-
5) Pendaur ulang unsur hara
Biaya pendaur ulang unsur hara yang hilang akibat perusakan
tanah yaitu sebesar Rp 4.610.000 per ha.
Biaya untuk pendaur ulang unsur hara seluas 5 ha dibutuhkan
dana sebesar: 5 ha X Rp 4.610.000 = Rp 23.050.000,-
6) Pengurai limbah
Biaya pengurai limbah yang hilang karena kerusakan lahan yaitu
sebesar Rp 435.000 per ha.
Biaya yang dibutuhkan untuk pengurai limbah seluas 5 ha adalah :
5 ha x Rp 435.000,-/ha = Rp 2.175.000,-
7) Keanekaraganman hayati
Akibat rusaknya lahan karena pencemaran dari landfill maka tidak
sedikit keanekaragaman hayati yang hilang untuk itu biaya yang
dibutuhkan untuk memulihkan keanekaragaman hayati yaitu
sebesar Rp 2.700.000,- per ha. Lahan yang dibutuhkan memulihkan
keanekaragaman hayati seluas 5 ha sebesar : 5 ha x Rp 2.700.000,-
= Rp 13.500.000,-
8) Sumber daya genetik
Biaya pemulihan akibat hilangnya sumberdaya genetik adalah
sebesar Rp 410.000,- per ha, sehingga untuk lahan seluas 5 ha
biaya yang dibutuhkan untuk memulihkan sebesar: 5 ha x Rp
410.000,- = Rp 2.050.000,-
9) Pelepasan karbon
Akibat adanya limpasan air limbah dari landfill telah terjadi
kerusakan tanah hutan telah hilang karbon pada hutan atau tanah
sebanyak 359 ton/ha, dan biaya yang dibutuhkan untuk pemulihan
Rp 90.000,- per ton per ha. Untuk itu biaya yang dikeluarkan
seluas 5 ha adalah sebagai berikut: 5 ha x 359 ton/ha x Rp 90.000,-
/ton = Rp 161.550.000,-
b. Kerusakan ekonomi
Pada bagian kerusakan ekonomi ini terdapat parameter penting yang
patut dipertimbangkan yaitu hilangnya umur pakai lahan selama 100
tahun. Untuk itu seandainya lahan tersebut digunakan untuk budidaya
pada 1 ha tanah hutan Rp 32.000.000,- / ha.
Kerugian ekonomi dalam 5 ha selama 100 tahun yaitu : 5 ha x Rp
32.000.000,-/ha x 100 tahun = Rp 16.000.000.000,-
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 84
c. Kerusakan tidak ternilai (inmaterial)
Kerusakan tidak ternilai adalah kerusakan yang terjadi namun sangat
sulit untuk dikuantifikasikan, sehingga dinyatakan dalam bentuk
kualitatif saja. Kerusakan inmaterial yang dimaksud adalah adanya
pernyataan negara lain bahwa Indonesia sebagai negara perusak
lingkungan.
Dalam upaya memulihkan lahan kawasan hutan karena pencemaran
menurut fungsinya karena kawasan hutan tersebut harus dipulihkan.
Meskipun kegiatan tersebut sebenarnya mustahil untuk
mengembalikan seperti sediakala.
Biaya pemulihan untuk mengaktifkan fungsi ekologi yang hilang
adalah:
No Uraian Kegiatan Biaya
1. Biaya menghidupkan tata air Rp. 20.250.000.000
2. Biaya pengendalian limpasan dan
erosi
Rp. 30.000.000
3. Biaya pembentukan tanah Rp. 2.500.000
4. Biaya pendaur ulang unsur hara Rp. 23.050.000
5. Biaya pengurai limbah Rp. 2.175.000
6. Biaya keanekaragaman hayati Rp. 13.000.000
7. Biaya sumberdaya genetik Rp. 2.050.000
8. Biaya pelepasan karbon Rp. 161.550.000
Total Rp. 20.484.825.000
Sehingga total yang biaya kerugian dalam kasus perusakan kawasan
hutan akibat pencemaran landfill adalah:
1) Kerusakan ekologi Rp 31.889.825.000,-
2) Kerusakan ekonomi Rp 16.000.000.000,-
3) Pemulihan ekologi Rp 20.484.825.000 ,-
-------------------------------
Total kerugian perusakan Rp 67.374.650.000,-
(Enam puluh tujuh milyar tiga ratus tujuh puluh empat juta enam
ratus lima puluh ribu rupiah).
MENTERI LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA,
BALTHASAR KAMBUAYA
www.djpp.kemenkumham.go.id
85 2014, No.1726
LAMPIRAN III
PERATURAN MENTERI
LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR TAHUN 2014
TENTANG KERUGIAN LINGKUNGAN
AKIBAT PENCEMARAN DAN/ATAU
KERUSAKAN LINGKUNGAN HIDUP
FORMAT
KESEPAKATAN PENYELESAIAN SENGKETA LINGKUNGAN HIDUP
DI LUAR PENGADILAN
ANTARA
INSTANSI LINGKUNGAN HIDUP PUSAT/
INSTANSI LINGKUNGAN HIDUP DAERAH
DENGAN
PT. …
____________________________________________________________________________
Pada hari ini, ... tanggal ... bulan ... tahun ... yang bertanda tangan dibawah ini:
Nama : ...
Jabatan : ...
Alamat : ...
Dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama Instansi Lingkungan Hidup Pusat
/ Instansi Lingkungan Hidup Daerah berdasarkan Surat Kuasa atau Surat
Penugasan Nomor: ... tertanggal …, selanjutnya disebut PIHAK KESATU.
Nama : ...
Jabatan : ...
Alamat : ...
Dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama PT. … berdasarkan surat kuasa
Nomor: … selanjutnya disebut PIHAK KEDUA.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 86
Berdasarkan surat pengaduan atau evaluasi atau penyerahan atau rekomendasi
penyelesian sengketa lingkungan hidup Nomor: … tanggal … bulan … tahun ...,
Tim PIHAK KESATU, telah melakukan verifikasi sengketa lingkungan hidup ke
lokasi usaha dan/atau kegiatan PIHAK KEDUA, lokasi lingkungan hidup yang
diduga tercemar atau rusak, masyarakat korban dan sekitarnya pada tanggal ...
bulan ... tahun ....
1. Hasil dari verifikasi sengketa lingkungan hidup telah ditemukan:
a. ...;
b. ...;
c. ...;
d. dst.
2. Telah dilakukan beberapa kali pembinaan berupa ... oleh PIHAK KESATU
untuk melakukan perbaikan pengelolaan lingkungan hidup namun
tidak ditaati.
3. Berdasarkan temuan-temuan diatas bahwa telah terjadi sengketa
lingkungan hidup antara PIHAK KESATU dengan PIHAK KEDUA.
Sehubungan dengan hal tersebut diatas, PIHAK KESATU dan PIHAK KEDUA
dengan ini menyepakati penyelesaian sengketa lingkungan hidup melalui forum
musyawarah (negosiasi) dengan butir-butir kesepakatan sebagai berikut:
PASAL 1
PIHAK KEDUA akan:
(1) Melakukan tindakan tertentu berupa perbaikan pengelolaan lingkungan
hidup dan penghentian pelanggaran peraturan dibidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup yang meliputi :
a. ...;
b. ...;
c. ...;
d. dst. dan/atau
(2) Membayar kerugian lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau
perusakan lingkungan hidup kepada PIHAK KESATU sebesar ... (rincian
penghitungan ganti kerugian terlampir)
www.djpp.kemenkumham.go.id
87 2014, No.1726
PASAL 2
(1) PIHAK KEDUA membayar kerugian lingkungan hidup sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1 ayat (2) kepada PIHAK KESATU dalam … tahap, di
... pada tanggal ... bulan ...tahun ...
(2) Cara pembayaran kerugian lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sebagai berikut :
a. pembayaran dilakukan oleh PIHAK KEDUA dengan cara ....
b. PIHAK KESATU akan menyerahkan berita acara atau bukti penerimaan
pembayaran kerugian lingkungan hidup kepada PIHAK KEDUA.
PASAL 3
PIHAK KEDUA wajib menyusun agenda kerja atau jadwal pelaksanaan tindakan
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 atau menyampaikan setiap 1
(satu) bulan dan setelah selesai pelaksanaan tindakan tertentu dimaksud
kepada PIHAK KESATU.
PASAL 4
PIHAK KESATU akan melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan tindakan
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1.
PASAL 5
Apabila PIHAK KEDUA tidak membayar kerugian dan/atau melaksanakan
tindakan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 dalam waktu yang telah
disepakati, PIHAK KESATU akan mengajukan gugatan perdata lingkungan hidup
ke Pengadilan terhadap PIHAK KEDUA.
PASAL 6
Segala biaya yang timbul berkaitan dengan pelaksanaan kesepakatan ini menjadi
tanggung jawab masing-masing pihak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
PASAL 7
Dalam hal terjadi force mayeur atau peristiwa lain yang bukan karena kesalahan
atau kelalaian PIHAK KEDUA yang menghambat pelaksanaan tindakan tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1, akan dilakukan perbaikan kesepakatan
sesuai dengan kebutuhan.
PASAL 8
Kesepakatan ini berlaku sejak ditandangani oleh para pihak.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.1726 88
PASAL 9
Kesepakatan ini dibuat dan ditandatangani oleh PIHAK KESATU dan PIHAK
KEDUA di ... dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, tanpa ada paksaan dari
pihak manapun dalam rangkap ... (...) bermaterai cukup dan masing-masing
mempunyai kekuatan hukum yang sama.
PIHAK KESATU PIHAK KEDUA
.............................. …………………………
Saksi-Saksi (jika Instansi Lingkungan Hidup Pusat sebagai Penggugat) :
1. Kepala Instansi Lingkungan Hidup Provinsi ...
(.........................)
2. Kepala Instansi Lingkungan Hidup Kab/Kota ...
(.........................)
Mengetahui:
Pejabat Eselon I yang tugas dan fungsinya di
Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Instansi
Lingkungan Hidup Pusat/Pejabat Eselon II
Instansi Lingkungan Hidup Daerah,
(...................NAMA...................)
MENTERI LINGKUNGAN HIDUP
REPUBLIK INDONESIA,
BALTHASAR KAMBUAYA
www.djpp.kemenkumham.go.id