SALINAN

MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 2 TAHUN 2016 TENTANG KARTU IDENTITAS ANAK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

a. bahwa pada saat ini anak berusia kurang dari 17 tahun dan belum menikah tidak memiliki identitas penduduk yang berlaku secara nasional dan terintegrasi dengan Sistem Informasi dan Administrasi Kependudukan;
b. bahwa Pemerintah berkewajiban untuk memberikan identitas kependudukan kepada seluruh penduduk warga negara Indonesia yang berlaku secara nasional sebagai upaya perlindungan dan pemenuhan hak konstitusional warga negara;
c. bahwa pemberian identitas kependudukan kepada anak akan mendorong peningkatan pendataan, perlindungan dan pelayanan publik untuk mewujudkan hak terbaik bagi anak;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Kartu Identitas Anak;

-2-

Mengingat :

1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235); sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 124, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4674) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2013 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 232, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5475);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 80, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4736) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 102 Tahun 2012 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 265, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5373);
4. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 564) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 69 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Dalam Negeri (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1667);

-3-
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG KARTU IDENTITAS ANAK.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 1. Penduduk adalah Warga Negara Indonesia dan Orang
Asing yang bertempat tinggal di Indonesia. 2. Warga Negara Indonesia yang selanjutnya disingkat
menjadi WNI adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan Undang-Undang sebagai Warga Negara Indonesia. 3. Orang Asing adalah orang bukan Warga Negara Indonesia. 4. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan. 5. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 6. Penduduk Wajib KTP adalah Warga Negara Indonesia dan Orang Asing yang memiliki Izin Tinggal Tetap yang berusia 17 (tujuh belas) tahun atau telah kawin atau pernah kawin secara sah. 7. Kartu Identitas Anak yang selanjutnya disingkat menjadi KIA adalah identitas resmi anak sebagai bukti diri anak yang berusia kurang dari 17 tahun dan belum menikah yang diterbitkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota.

-4-
8. Nomor Induk Kependudukan, selanjutnya disingkat NIK, adalah nomor identitas Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal dan melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai Penduduk Indonesia.
9. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil yang selanjutnya disebut Dinas adalah perangkat daerah Pemerintah Kabupaten/Kota yang bertanggungjawab dan berwenang melaksanakan pelayanan dalam urusan Kependudukan dan Pencatatan Sipil.
10. Penerbitan KIA adalah pengeluaran KIA baru, atau penggantian KIA karena habis masa berlakunya, pindah datang, rusak atau hilang.
BAB II TUJUAN Pasal 2 Pemerintah menerbitkan KIA bertujuan untuk meningkatkan pendataan, perlindungan dan pelayanan publik serta sebagai upaya memberikan perlindungan dan pemenuhan hak konstitusional warga negara.
BAB III PERSYARATAN DAN TATA CARA
Bagian Kesatu Persyaratan
Paragraf Kesatu Anak WNI Pasal 3
(1) Dinas menerbitkan KIA baru bagi anak kurang dari 5 tahun bersamaan dengan penerbitan kutipan akta kelahiran.

-5-
(2) Dalam hal anak kurang dari 5 tahun sudah memiliki akta kelahiran tetapi belum memiliki KIA, penerbitan KIA dilakukan setelah memenuhi persyaratan: a. fotocopy kutipan akta kelahiran dan menunjukan kutipan akta kelahiran aslinya; b. KK asli orang tua/Wali;dan c. KTP-el asli kedua orang tuanya/wali.
(3) Dinas menerbitkan KIA untuk anak usia 5 tahun sampai dengan usia 17 tahun kurang satu hari, dengan persyaratan: a. fotocopy kutipan akta kelahiran dan menunjukan kutipan akta kelahiran aslinya; b. KK asli orang tua/Wali; c. KTP-el asli kedua orang tuanya/wali; dan d. pas foto Anak berwarna ukuran 2 x 3 sebanyak 2 (dua) lembar.
(4) Persyaratan penerbitan KIA baru bagi anak WNI yang baru datang dari Luar Negeri mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disertai dengan surat keterangan datang dari luar negeri yang diterbitkan oleh Dinas.
Pasal 4 Dinas menerbitkan kembali KIA yang hilang setelah pemohon mengajukan permohonan penerbitan KIA dengan melampirkan surat keterangan kehilangan dari kepolisian.
Pasal 5 Dinas menerbitkan kembali KIA yang rusak setelah pemohon mengajukan permohonan penerbitan KIA dengan dilampiri KIA yang rusak.
Pasal 6 Dinas menerbitkan KIA karena pindah datang setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) disertai surat keterangan pindah/surat keterangan pindah datang.

-6-
Pasal 7 (1) Masa berlaku KIA baru untuk anak kurang dari 5 tahun
adalah sampai anak berusia 5 tahun. (2) Masa berlaku KIA untuk anak diatas 5 tahun adalah
sampai anak berusia 17 tahun kurang satu hari.
Paragraf Kedua Anak Orang Asing
Pasal 8 (1) Dinas menerbitkan KIA baru, dilakukan setelah pemohon
memenuhi persyaratan: a. fotocopy paspor dan izin tinggal tetap; b. KK asli orang tua; dan c. KTP-el asli kedua orang tuanya. (2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada usia anak bayi baru lahir hingga menginjak usia anak 5 tahun. (3) Persyaratan penerbitan KIA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dilakukan untuk anak usia 5 tahun sampai dengan usia 17 tahun kurang satu hari, dilengkapi dengan pas foto Anak berwarna ukuran 2 x 3 sebanyak 2 (dua) lembar.
Pasal 9 Masa berlaku KIA Anak Orang Asing sama dengan izin tinggal tetap orang tuanya.
Pasal 10 Dinas menerbitkan kembali KIA yang hilang setelah pemohon mengajukan permohonan penerbitan KIA dengan melampirkan surat keterangan kehilangan dari kepolisian.
Pasal 11 Dinas menerbitkan kembali KIA yang rusak setelah pemohon mengajukan permohonan penerbitan KIA dengan dilampiri KIA yang rusak.

-7-
Pasal 12 Dinas menerbitkan KIA karena pindah datang dilakukan setelah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) disertai surat keterangan pindah/surat keterangan pindah datang.
Bagian Kedua Tata Cara
Paragraf Kesatu Anak WNI Pasal 13
(1) Pemohon atau orang tua anak menyerahkan persyaratan penerbitan KIA dengan menyerahkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) ke Dinas.
(2) Kepala Dinas menandatangani dan menerbitkan KIA. (3) KIA dapat diberikan kepada pemohon atau orang tuanya
di kantor Dinas atau kecamatan atau desa/kelurahan. (4) Dinas dapat menerbitkan KIA dalam pelayanan keliling
dengan cara jemput bola di sekolah-sekolah, rumah sakit, taman bacaan, tempat hiburan anak-anak dan tempat layanan lainnya, agar cakupan kepemilikan KIA dapat maksimal.
Paragraf Kedua Anak Orang Asing
Pasal 14 (1) Terhadap anak yang telah memiliki pasport, orang tua
anak melaporkan ke Dinas dengan menyerahkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) untuk menerbitkan KIA. (2) Kepala Dinas menandatangani dan menerbitkan KIA. (3) KIA dapat diberikan kepada pemohon atau orang tuanya di kantor Dinas.

-8-
(4) Dinas dapat menerbitkan KIA dalam pelayanan keliling dengan cara jemput bola di sekolah-sekolah, rumah sakit, taman bacaan, tempat hiburan anak-anak dan tempat layanan lainnya, agar cakupan kepemilikan KIA dapat maksimal.
BAB III SPESIFIKASI BLANGKO, FOMULASI KALIMAT DAN
PENULISAN KARTU IDENTITAS ANAK
Pasal 15 Blangko KIA berlaku secara nasional di seluruh wilayah Republik Indonesia.
Pasal 16 (1) Spesifikasi blangko KIA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15, meliputi: a. material terbuat dari bahan PETG (Polythylene
Terephthalate Glycol); b. teknologi printing background blangko KIA
menggunakan offset printing; c. teknologi printing personalisasi menggunakan dye
sublimation (retransfer); d. pencetakan warna digunakan untuk mencetak latar
belakang (background), blangko dan pas foto; e. karateristik fisik sesuai ISO/IEC 7810 dalam format
ID -1 , mempunyai ukuran 85,72 x 54,03 mm, warna merah dengan kode Pantone 1797C bergradasi, ketebalan blangko kartu maksimal 1,00 mm; f. terdapat 7 lapisan (layer);dan g. susunan lapisan (layer) terdiri dari: 1. overlay (0,065 mm).

-9-

2. basic print (0,120 mm ­ PETG), tampak depan:

a) area judul pada bagian atas terdapat tulisan

"KARTU IDENTITAS ANAK REPUBLIK

INDONESIA";

b) area Logo/gambar:

1) pada bagian depan sebelah kiri atas terdapat

Gambar Lambang Negara Kesatuan Republik

Indonesia "Burung Garuda Pancasila".

2) terdapat Peta Kepulauan Indonesia.

3) terdapat gambar Bendera Merah Putih.

4) latar

belakang

terdapat

tulisan

KARTUIDENTITASANAK, tanpa spasi.

c) area penempatan hologram berada pada sebelah

kiri bawah di bagian depan blangko KIA.

d) secutity feature atau fitur pengaman terdapat

pada hologram, microtext yang hanya dapat

dibaca dengan menggunakan kaca pembesar

dan latar belakang (background) berupa garis-

garis halus membentuk motif tertentu berwarna

merah dengan kode Pantone 1797C.

3. PETG (0,095 mm)

4. Core (0,330 mm)

5. PETG (0,095 mm)

6. basic print (0,120 mm ­ PETG), tampak belakang:

a) latar belakang terdapat gambar bola dunia,

bendera merah putih dan Kepulauan Indonesia.

b) latar

belakang

terdapat

tulisan

KARTUIDENTITASANAK, tanpa spasi.

c) security feature atau fitur pengaman terdapat

garis-garis halus membentuk motif tertentu

berwarna merah dengan kode Pantone 1797C.

d) data personalisasi dan pas foto yang

terlaminasi.

e) QR Code (Quick Response Code) yang dapat

digunakan

untuk

menyimpan

data

kependudukan pemilik kartu.

-10-
7. overlay (0,05 mm) Keterangan: 7 lapisan (layer) digabungkan. (2) Bentuk dan komposisi blangko KIA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 17 Formulasi kalimat dalam KIA, memuat elemen data: a. NIK; b. nama; c. jenis kelamin; d. golongan darah; e. tempat/tanggal lahir; f. nomor kartu keluarga; g. nama kepala keluarga; h. nomor akta kelahiran; i. agama; j. kewarganegaraan; k. alamat; l. masa berlaku; m. tempat penerbitan; n. nomenklatur dinas;dan o. nama dan tanda tangan kepala dinas.
Pasal 18 (1) Penulisan KIA dilakukan dengan menggunakan aplikasi
sistem informasi administrasi kependudukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Spesifikasi penulisan KIA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: a. huruf balok; b. tinta warna hitam; c. tanggal, bulan, tahun ditulis dengan huruf;dan d. penandatangan KIA menggunakan tinta berwarna
hitam.

-11-

Pasal 19 Formulasi kalimat, elemen data, format dan penulisan dalam KIA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Pasal 17 dan Pasal 18 tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

BAB IV

KETENTUAN PENUTUP

Pasal 20

(1) Untuk memaksimalkan pemanfaatan

KIA dan

memberikan nilai tambah, maka kabupaten/kota dapat

melakukan perjanjian kemitraan dengan pihak ketiga

sebagai mitra bisnis yang bergerak dalam bidang tempat

bermain, rumah makan, taman bacaan, toko buku, tempat

rekreasi dan usaha ekonomi lainnya.

(2) Dinas dapat melakukan kemitraan dengan mitra bisnis

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang lokasinya

berada dalam wilayah administrasi maupun yang

lokasinya berada di luar wilayah administrasi.

(3) KIA yang saat ini sudah diterbitkan masih tetap berlaku

sampai dengan habis masa berlakunya.

(4) Untuk keseragaman identitas anak secara nasional, Dinas

dapat mengganti KIA yang pernah diterbitkan dengan

mengikuti ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.

-12-

Peraturan Menteri diundangkan.

Pasal 21 ini mulai

berlaku

pada

tanggal

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 14 Januari 2016
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA, ttd TJAHJO KUMOLO
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 19 Januari 2016.
DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
ttd WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 80
Salinan sesuai dengan aslinya KEPALA BIRO HUKUM, ttd W. SIGIT PUDJIANTO
NIP. 19590203 198903 1 001.

