 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.528, 2014  KEMEN  KP.  Pengawasan  Perikanan.  Tugas. 
Pelaksanaan 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17/PERMEN-KP/2014 
TENTANG 
PELAKSANAAN TUGAS PENGAWAS PERIKANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 66B ayat 
(2)  Undang–Undang  Nomor  45  Tahun  2009  tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 
tentang Perikanan, perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Kelautan  dan  Perikanan  tentang  Pelaksanaan  Tugas 
Pengawas Perikanan; 
Mengingat  :  1. Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Nomor  4433),  sebagaimana  telah  diubah 
dengan  Undang-Undang  Nomor  45  Tahun  2009 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 
Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5073); 
2. Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  2
dengan  Peraturan  Presiden  Nomor  55  Tahun  2013 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2013 
Nomor 125); 
3. Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi,  Kementerian  Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian Negara, sebagaimana telah diubah terakhir 
dengan  Peraturan  Presiden  Nomor  56  Tahun  2013 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2013 
Nomor 126); 
4. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden 
Nomor 8/P Tahun 2014; 
5. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG PELAKSANAAN TUGAS PENGAWAS PERIKANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:  
1.  Pengawas  Perikanan  adalah  pegawai  negeri  sipil  yang  mempunyai 
tugas mengawasi tertib pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perikanan.  
2.  Pengawasan  Perikanan  adalah  kegiatan  yang  ditujukan  untuk 
menjamin  terciptanya  tertib  pelaksanaan  ketentuan  peraturan 
perundang-undangan di bidang perikanan. 
3.  Surat Izin Usaha Perikanan yang selanjutnya disingkat SIUP adalah 
izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  perusahaan  perikanan  untuk 
melakukan usaha perikanan dengan menggunakan sarana produksi 
yang tercantum dalam izin tersebut. 
4.  Surat Izin Penangkapan Ikan yang selanjutnya disingkat SIPI adalah 
izin  tertulis  yang  harus  dimiliki  setiap  kapal  perikanan  untuk 
melakukan  penangkapan  ikan  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari SIUP.  
5.  Surat Izin Kapal Pengangkut Ikan yang selanjutnya disingkat SIKPI 
adalah izin tertulis yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  3
melakukan  pengangkutan  ikan  yang  merupakan  bagian  tidak 
terpisahkan dari SIUP. 
6.  Sistem Pemantauan Kapal Perikanan yang selanjutnya disingkat SPKP 
adalah salah satu bentuk sistem pengawasan di bidang penangkapan 
dan/atau  pengangkutan  ikan,  yang  menggunakan  peralatan 
pemantauan kapal perikanan yang telah ditentukan. 
7.  Kapal perikanan adalah kapal perahu, dan/atau alat apung lainnya 
yang  digunakan  untuk  melakukan  kegiatan  penangkapan  ikan, 
mendukung  operasi  penangkapan  ikan,  pembudidayaan  ikan, 
pengangkutan  ikan,  pengolahan  ikan,  pelatihan  perikanan,  dan 
penelitian/eksplorasi perikanan.  
8.  Pelabuhan  perikanan  adalah  tempat  yang  terdiri  atas  daratan  dan 
perairan  di  sekitarnya  dengan  batas-batas  tertentu  sebagai  tempat 
kegiatan  pemerintahan  dan  kegiatan  sistim  bisnis  perikanan  yang 
digunakan  sebagai  tempat  kapal  perikanan  bersandar,  berlabuh, 
dan/atau  bongkar  muat  ikan  yang  dilengkapi  dengan  fasilitas 
keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang perikanan. 
9.  Usaha perikanan adalah kegiatan yang dilaksanakan dengan sistem 
bisnis perikanan yang meliputi praproduksi, produksi, pengolahan, dan 
pemasaran. 
10. Pengolahan ikan adalah rangkaian kegiatan dan/atau perlakuan dari 
bahan  baku  ikan  sampai  menjadi  produk  akhir  untuk  konsumsi 
manusia. 
11. Unit Pengolahan Ikan yang selanjutnya disingkat UPI adalah tempat 
yang  digunakan  untuk  mengolah  ikan,  baik  yang  dimiliki  oleh 
perorangan, kelompok maupun badan usaha. 
12. Pembudidayaan  ikan  adalah  kegiatan  untuk  memelihara, 
membesarkan  dan/atau  membiakan  ikan  serta  memanen  hasilnya 
dalam lingkungan terkontrol, termasuk kegiatan yang menggunakan 
kapal untuk mengangkut ikan hidup. 
13. Usaha pembenihan ikan adalah kegiatan usaha di bidang perikanan 
yang berupa pembiakan ikan yang dilakukan dalam lingkungan yang 
terkontrol,  mulai  dari  pemeliharaan  induk,  pemijahan  dan/atau 
penetasan  telur,  pemeliharaan  larva  sampai  dengan  ukuran  benih 
tertentu untuk tujuan komersial. 
14. Pakan ikan adalah bahan makanan tunggal atau campuran baik yang 
diolah maupun tidak yang diberikan pada ikan untuk kelangsungan 
hidup, berproduksi, dan berkembang biak.  
15. Obat  ikan  adalah  sediaan  yang  dapat  digunakan  untuk  mencegah 
dan/atau  mengobati  penyakit  ikan,  membebaskan  gejala  penyakit, 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  4
atau memodifikasi proses kimia dalam tubuh yang meliputi sediaan 
biologik, farmasetik, premiks, probiotik dan obat alami. 
16. Kawasan  konservasi  perairan  adalah  kawasan  perairan  yang 
dilindungi,  dikelola  dengan  system  zonasi,  untuk  mewujudkan 
pengelolaan  sumber  daya  ikan  dan  lingkungannya  secara 
berkelanjutan. 
17. Wilayah  Pengelolaan  Perikanan  Negara  Republik  Indonesia  yang 
selanjutnya disingkat WPP-NRI adalah wilayah pengelolaan perikanan 
untuk penangkapan ikan, pembudidayaan ikan, konservasi, penelitian, 
dan  pengembangan  perikanan  yang  meliputi  perairan  pedalaman, 
perairan kepulauan, laut teritorial, zona tambahan, dan zona ekonomi 
eksklusif Indonesia. 
18. Kementerian adalah Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
19. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang perikanan. 
20. Direktur Jenderal adalah direktur jenderal yang bertanggung jawab di 
bidang pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan. 
Pasal 2 
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  Pengawas Perikanan; 
b.  tata cara pelaksanaan tugas; 
c.  tindak lanjut hasil pengawasan; 
d.  pelaporan; dan 
e.  pembinaan. 
BAB II 
PENGAWAS PERIKANAN 
Pasal 3 
(1)  Pengawasan perikanan dilakukan oleh Pengawas Perikanan. 
(2)  Pengawas  Perikanan  bertugas  mengawasi  tertib  pelaksanaan 
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perikanan. 
(3)  Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat 
dan diberhentikan oleh Menteri. 
(4)  Menteri  dalam  pelaksanaan  pengangkatan  dan  pemberhentian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mendelegasikan kepada Direktur 
Jenderal. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  5
Pasal 4 
(1)  Persyaratan  untuk  diangkat  sebagai  Pengawas  Perikanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) meliputi: 
a.  pegawai  negeri  sipil  yang  bekerja  di  bidang  perikanan  dengan 
pangkat paling rendah Pengatur Muda Tingkat I, golongan ruang 
II/b; 
b.  telah  mengikuti  pendidikan  dan  pelatihan  Pengawas  Perikanan 
yang dibuktikan dengan sertifikat; dan  
c.  sehat jasmani dan rohani.  
(2)  Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
dapat berasal dari pegawai negeri sipil pada Kementerian, pemerintah 
daerah provinsi, atau pemerintah daerah kabupaten/kota. 
(3)  Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, dilaksanakan berdasarkan kurikulum yang disusun oleh Direktur 
Jenderal bersama dengan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya 
Manusia Kelautan dan Perikanan. 
Pasal 5 
Pemberhentian Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
ayat (3), dilakukan apabila Pengawas Perikanan:  
a.  telah dialihtugaskan dari bidang pengawasan perikanan; 
b.  mengundurkan diri sebagai Pengawas Perikanan; 
c.  tidak cakap dalam menjalankan tugasnya; 
d.  menyalahgunakan wewenang dalam menjalankan tugas dan fungsinya; 
e.  telah ditetapkan sebagai terdakwa;  
f.  berhalangan tetap; atau 
g.  diberhentikan sebagai pegawai negeri sipil. 
Pasal 6 
Pengangkatan dan pemberhentian Pengawas Perikanan yang berasal dari 
pemerintah daerah provinsi atau kabupaten/kota dilakukan oleh Direktur 
Jenderal  berdasarkan  usulan  dari  Kepala  Dinas  provinsi  atau 
kabupaten/kota yang bertanggung jawab di bidang perikanan. 
Pasal 7 
(1)  Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) 
dapat diangkat menjadi pejabat fungsional pengawas perikanan oleh 
Menteri  atau  pejabat  yang  ditunjuk  sesuai  dengan  ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  6
(2)  Pengangkatan pejabat fungsional Pengawas Perikanan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan. 
Pasal 8 
(1)  Pengawas  Perikanan  dalam  melaksanakan  tugas  harus  dilengkapi 
dengan surat tugas dari atasan langsung. 
(2)  Pengawas Perikanan dalam melaksanakan tugas harus menggunakan: 
a.  pakaian dinas; dan 
b.  atribut.  
(3)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  pakaian  dinas  dan  atribut 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur  dengan  Keputusan 
Menteri. 
BAB III 
TATA CARA PELAKSANAAN TUGAS  
Pasal 9 
Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 melaksanakan 
tugas di: 
a.  WPP-NRI;  
b.  kapal perikanan; 
c.  pelabuhan perikanan dan/atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk;  
d.  pelabuhan tangkahan;  
e.  sentra kegiatan perikanan;  
f.  area pembenihan ikan;  
g.  area pembudidayaan ikan; 
h.  UPI; dan/atau 
i.  kawasan konservasi perairan. 
Pasal 10 
(1)  Pelaksanaan  tugas  Pengawas  Perikanan  di  WPP-NRI  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 huruf a, dilakukan terhadap: 
a.  penangkapan ikan; 
b.  pembudidayaan ikan dan pembenihan ikan;  
c.  pengangkutan dan distribusi keluar masuk ikan;  
d.  perlindungan jenis ikan;  
e.  terjadinya pencemaran akibat perbuatan manusia; 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  7
f.  pemanfaatan plasma nutfah; dan 
g.  penelitian dan pengembangan perikanan.  
(2)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan: 
a.  patroli pengawasan; dan 
b.  pemantauan pergerakan kapal perikanan. 
(3)  Patroli  pengawasan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf a, 
dilaksanakan untuk: 
a.  mencegah terjadinya kegiatan perikanan yang melanggar hukum, 
tidak dilaporkan, dan tidak diatur serta kegiatan yang merusak 
sumber daya ikan dan lingkungannya; 
b.  memeriksa kelengkapan dan keabsahan izin pemanfaatan plasma 
nutfah; 
c.  memeriksa tingkat pencemaran akibat perbuatan manusia; 
d.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  izin  penelitian  dan 
pengembangan perikanan; dan 
e.  mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung 
jawab. 
(4)  Pemantauan  pergerakan  kapal  perikanan  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) huruf b, dilakukan untuk: 
a.  mengetahui posisi, pergerakan, dan aktivitas kapal perikanan; 
b.  mendeteksi kepatuhan operasional kapal perikanan; dan 
c.  penyelamatan (save and rescue) terhadap kapal perikanan yang 
menghadapi masalah di laut. 
(5)  Jika  dalam  patroli  pengawasan  terdapat  kapal  perikanan  yang 
berusaha melarikan diri dan/atau melawan dan/atau membahayakan 
keselamatan  kapal  pengawas  perikanan  dan/atau  awak  kapal 
perikanan, Pengawas Perikanan dapat melakukan tindakan khusus 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1)  Pelaksanaan  tugas  Pengawas  Perikanan  di  kapal  perikanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b dilakukan terhadap: 
a.  kapal penangkap ikan;  
b.  kapal pengangkut ikan;  
c.  kapal pengolahan ikan;  
d.  kapal latih perikanan;  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  8
e.  kapal penelitian/eksplorasi perikanan; dan  
f.  kapal  pendukung  operasi  penangkapan  ikan  dan/atau 
pembudidayaan ikan. 
(2)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan:  
a.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  SIPI  dan/atau  SIKPI, 
Surat Laik Operasi, dan Surat Persetujuan Berlayar; 
b.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  izin  penelitian  dan 
pengembangan perikanan; 
c.  memeriksa peralatan dan keaktifan SPKP; 
d.  memeriksa  kapal  perikanan,  alat  penangkapan  ikan,  dan/atau 
alat bantu penangkapan ikan; 
e.  memeriksa  kesesuaian  komposisi  anak  buah  kapal  perikanan 
dengan Crew List; 
f.  memeriksa keberadaan pemantau di atas kapal penangkap atau 
kapal pengangkut ikan untuk ukuran dan alat penangkapan ikan 
tertentu; 
g.  memeriksa kesesuaian penanganan ikan di atas kapal perikanan; 
h.  memeriksa  kesesuaian  ikan  hasil  tangkapan  dengan  alat 
penangkapan ikan; 
i.  memeriksa kesesuaian jenis dan jumlah ikan yang diangkut; 
j.  memeriksa  kesesuaian  pelabuhan  muat/singgah  bagi  kapal 
pengangkut ikan hasil tangkapan dengan SIKPI; 
k.  memeriksa kesesuaian pelabuhan muat/singgah dan check point 
terakhir bagi kapal pengangkut ikan hasil budidaya dengan SIKPI; 
l.  memeriksa  kesesuaian  daerah  penangkapan  ikan  dengan  SIPI; 
dan 
m. memeriksa penerapan log book penangkapan ikan. 
Pasal 12 
(1)  Pelaksanaan  tugas  Pengawas  Perikanan  di  pelabuhan  perikanan, 
pelabuhan lainnya yang ditunjuk, pelabuhan tangkahan, dan sentra 
kegiatan perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf c, 
huruf d, dan huruf e dilakukan terhadap:  
a.  kapal yang akan melakukan kegiatan perikanan; 
b.  kapal perikanan saat memasuki pelabuhan perikanan, pelabuhan 
lainnya yang ditunjuk, pelabuhan tangkahan, dan sentra kegiatan 
perikanan; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  9
c.  kapal  perikanan  yang  melakukan  pembongkaran  dan/atau 
memuat ikan hasil tangkapan atau ikan hasil budidaya. 
(2)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan: 
a. menerbitan SLO; 
b. melakukan verifikasi pendaratan ikan dalam rangka penerbitan 
SHTI; 
c.  memeriksa distribusi ikan impor; 
d. memeriksa kesesuaian jumlah dan jenis ikan dengan alat tangkap 
yang digunakan; 
e.  memeriksa  kesesuaian  pelabuhan  pangkalan  dengan  SIPI  atau 
SIKPI; dan 
f.  memeriksa  kesesuaian  jumlah  dan  jenis  ikan  hidup  hasil 
budidaya. 
Pasal 13 
(1)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan di area pembenihan ikan dan 
area  pembudidayaan  ikan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9 
huruf f dan huruf g dilakukan terhadap: 
a.  lokasi pembenihan dan/atau pembudidayaan ikan; 
b.  sarana  dan  prasarana  pembenihan  dan/atau  pembudidayaan 
ikan; 
c.  jenis ikan yang dibudidayakan; dan 
d.  pakan ikan dan obat ikan. 
 
(2)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan: 
a.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  dokumen  usaha 
perikanan di bidang pembudidayaan; 
b.  memeriksa kesesuaian sarana dan prasarana yang digunakan; 
c.  memeriksa  kesesuaian  penggunaan  pakan  ikan  dan  obat  ikan 
yang terdaftar sesuai dengan klasifikasinya; dan 
d.  memeriksa  kesesuaian  pembudidayaan  ikan  hasil  rekayasa 
genetika dengan dokumen pembudidayaan. 
Pasal 14 
(1)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan di UPI sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 huruf h dilakukan terhadap: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  10
a.  persyaratan kelayakan UPI;  
b.  bahan baku dan asal bahan baku pengolahan ikan; 
c.  ikan impor; 
d.  bahan tambahan makanan; 
e.  bahan penolong dan/atau alat yang membahayakan kesehatan 
manusia dan/atau lingkungan; dan 
f.  produk hasil pengolahan ikan. 
(2)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan: 
a.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  dokumen  usaha 
perikanan di bidang pengolahan hasil perikanan yang terdiri dari 
Izin Pengolahan dan Sertifikat Kelayakan Pengolahan (SKP); 
b.  memeriksa  kesesuaian  dan  keabsahan  sertifikat  penerapan 
HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Points); 
c.  memeriksa kesesuaian produk hasil pengolahan ikan dengan HC 
(Health Certificate); dan 
d.  memeriksa distribusi dan kesesuaian peruntukan ikan impor. 
Pasal 15 
(1)  Pelaksanaan  tugas  Pengawas  Perikanan  di  kawasan  konservasi 
perairan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  9  huruf  i  dilakukan 
terhadap: 
a. pemanfaatan kawasan konservasi; dan  
b. pemanfaatan jenis ikan dan genetik ikan. 
(2)  Pelaksanaan tugas pengawas perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan terhadap kegiatan:  
a.  pariwisata alam perairan; 
b.  penangkapan ikan dan pembudidayaan ikan; dan 
c.  penelitian dan pendidikan. 
(3)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dilakukan terhadap kegiatan: 
a.  penelitian dan pengembangan; 
b.  pengembangbiakan jenis ikan dan genetik ikan; 
c.  perdagangan jenis ikan dan genetik ikan; 
d.  aquaria jenis ikan dan genetik ikan;  
e.  pertukaran jenis ikan dan genetik ikan; dan 
f.  pemeliharaan jenis ikan dan genetik ikan untuk kesenangan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  11
(4)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilakukan dengan: 
a.  memeriksa kesesuaian rencana pemanfaatan kawasan konservasi 
perairan dengan zona yang ditetapkan; 
b.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  izin  sesuai  dengan 
pemanfaatannya; dan 
c.  memeriksa  kesesuaian  sarana  dan  prasarana  yang  digunakan 
untuk kegiatan pemanfaatan. 
(5)  Pelaksanaan tugas Pengawas Perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilakukan dengan: 
a.  memeriksa  kelengkapan  dan  keabsahan  izin  kesesuaian 
pemanfaatan jenis ikan dan genetik ikan; dan 
b.  memeriksa  kesesuaian  sarana  dan  prasarana  yang  digunakan 
untuk pemanfaatan jenis dan genetik ikan.  
Pasal 16 
Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Petunjuk  Teknis  pelaksanaan  tugas 
pengawasan  perikanan  di  WPP-NRI,  kapal  perikanan,  pelabuhan 
perikanan,  pelabuhan  lainnya  yang  ditunjuk  dan/atau  pelabuhan 
tangkahan dan sentra kegiatan perikanan, area pembenihan ikan, area 
pembudidayaan ikan, UPI, dan kawasan konservasi perairan, sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 sampai dengan Pasal 15 ditetapkan dengan 
Peraturan Direktur Jenderal.  
BAB IV 
TINDAK LANJUT HASIL PENGAWASAN 
Pasal 17 
(1)  Jika  dalam  pelaksanaan  pengawasan  perikanan  ditemukan  atau 
patut  diduga  adanya  tindak  pidana  perikanan  dan  adanya  bukti 
permulaan yang cukup, Pengawas Perikanan wajib menindaklanjuti 
dengan menyerahkan kepada penyidik di bidang perikanan untuk 
diproses lebih lanjut. 
(2)  Penyerahan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  termasuk 
diserahkannya kapal dan/atau orang di pelabuhan tempat perkara 
tersebut untuk diproses lebih lanjut. 
(3)  Jika dalam pelaksanaan pengawasan perikanan di WPP-NRI terdapat 
dugaan terjadinya pencemaran akibat perbuatan manusia, pengawas 
perikanan melaporkan kepada: 
a.  Penyidik  Pegawai  Negeri  Sipil  Perikanan,  untuk  pencemaran 
akibat kegiatan perikanan; dan 
b.  penyidik  instansi  terkait,  untuk  pencemaran  akibat  selain 
kegiatan perikanan. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  12
BAB V 
PELAPORAN 
Pasal 18 
(1)  Pengawas Perikanan yang melakukan kegiatan pengawasan perikanan 
wajib membuat laporan dan dokumentasi hasil  pelaksanaan tugas 
kepada koordinator POS/Kepala Satker/Kepala Unit Pelaksana Teknis 
(UPT) Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan. 
(2)  Koordinator POS/Kepala Satker sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
melakukan  rekapitulasi  dan  analisis  hasil  pelaksanaan  kegiatan 
pengawasan serta melaporkan kepada Kepala UPT. 
(3)  Kepala  UPT  Pengawasan  Sumber  Daya  Kelautan  dan  Perikanan 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  melakukan 
rekapitulasi,  analisis  dan  kompilasi  hasil  pelaksanaan  kegiatan 
pengawasan serta melaporkan kepada Direktur Jenderal. 
(4)  Direktur Jenderal berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat  (3),  apabila  ditemukan  adanya  pelanggaran  yang  dapat 
dikenakan sanksi administratif, menyampaikan rekomendasi kepada 
pejabat  pemberi  izin  untuk  memberikan  sanksi  sesuai  dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VI 
PEMBINAAN  
Pasal 19 
(1)  Pembinaan  dilakukan  oleh  Direktur  Jenderal,  gubernur,  dan 
bupati/wali  kota,  yang  meliputi  pembinaan  teknis  dan  pembinaan 
administrasi. 
(2)  Pembinaan  teknis  terhadap  Pengawas  Perikanan  dilakukan  oleh 
Direktur Jenderal. 
(3)  Pembinaan teknis sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (2)  dilakukan 
melalui: 
a.  peningkatan kemampuan teknis pengawas; 
b.  sosialisasi; dan 
c.  supervisi. 
(4)  Pembinaan administrasi terhadap Pengawas Perikanan yang berasal 
dari Pemerintah Daerah, dilakukan oleh: 
a.  Gubernur dan/atau pejabat yang ditunjuk; 
b.  Bupati/wali kota dan/atau pejabat yang ditunjuk. 
(5)  Pejabat yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (4) serendah-rendahnya menjabat Kepala Dinas yang bertanggung jawab di bidang 
perikanan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.528  13
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 20 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 14 April 2014 
MENTERI KELAUTAN DAN 
PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 21 April 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
www.djpp.kemenkumham.go.id