SALINAN LAMPIRAN I PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN ELEKTRONIKA DASAR JENJANG III
I. PENYUSUNAN SKL
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus memperkuat jati diri bangsa Indonesia.

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk segera memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor seperti sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non formal, pada tahun 2012 tercatat sekitar 17.000 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Maka, salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 dan Permendikbud Nomor 31 Tahun 2012 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu Standar Kompetensi Lulusan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 dan Permendikbud Nomor 31 Tahun 2012 tentang SKL Kursus dan pelatihan. Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus dan pelatihan telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
4

B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Teknologi elektronika berkembang secara berkelanjutan di semua sektor kehidupan manusia, oleh karena itu program pendidikan elektronika pada lembaga kursus dan pelatihan harus dapat beradaptasi sesuai dengan kebutuhan pengguna. Program kursus dan pelatihan Elektronika meliputi antara lain: 1. Elektronika Dasar (Basic Electronics) 2. Elektronika Audio dan Video (Audio and Video electronics) 3. Elektronika Digital dan Mikro-Kontrol (Digital and Micro-Controller
Electronics) 4. Elektronika Industri (Industrial Elekctronics) 5. Elektronika Telekomunikasi (communication electronics) 6. Elektronika Peralatan Rumah Tangga (Home Appliacces) antara
lain: AC, Kulkas, Mesin Cuci, dll. 7. Elektronika lainnya sesuai dengan kebutuhan, antara lain operator
perbaikan handphone, teknisi PABX, teknisi mesin fotocopy, dll.
Program kursus dan pelatihan Elektronika Dasar (Basic Electronics), merupakan program kursus dan pelatihan untuk menghasilkan seorang teknisi elektronika. Program kursus dan pelatihan ini dirancang untuk membekali peserta didik agar memiliki penguasaan pengetahuan operasional lengkap, kemampuan kerja, serta memiliki kewenangan dan tanggung jawab dalam perbaikan catu daya, pengatur/regulator tegangan (voltage regulator), penguat audio (audio
5

amplifier) (yang terdiri dari 1 transistor, 2 transistor, 3 transistor atau 4 transistor) serta penguat audio yang mempergunakan rangkaian terpadu (IC).
Standar waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini adalah 200 jam pelajaran, dengan proporsi waktu 30% teori dan 70% praktik. Waktu 200 jam ini dimungkinkan dapat dipercepat dengan metode yang lebih efektif, sarana dan prasarana yang lebih lengkap dan teknologi yang lebih modern. Pelaksanaan program kursus dan pelatihan ini mengacu kepada metode pelatihan berbasis kompetensi, yang memprasyaratkan peserta kursus dan pelatihan untuk menyelesaikan semua tahapan kursus dan pelatihan yang sudah ditawarkan. Kelulusan peserta kursus dan pelatihan didasarkan kepada uji kompetensi yang dilakukan oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang elektronika yang independen dan diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri. Uji kompetensi dilaksanakan di Tempat Uji Komptensi (TUK).
1. Nama program Kursus dan pelatihan Elektronika Dasar (Basic Electronics)
2. Tujuan a. Umum Secara umum program kursus dan pelatihan elektronika dasar ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki pengetahuan operasional lengkap, kemampuan kerja, serta kewenangan dan tanggung jawab dalam bidang elektronika dasar sesuai dengan standar spesifikasinya. b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan elektronika dasar ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam bidang perbaikan peralatan elektronika meliputi:
6

1) Catu daya 2) Pengatur/regulator tegangan 3) Penguat audio (terdiri dari 1 transistor, 2 transistor, 3
transistor, dan 4 transistor) 4) Penguat audio yang mempergunakan rangkaian terpadu
(Integrated Circuit)
3. Manfaat Program kursus dan pelatihan elektronik dasar ini bermanfaat bagi. a. Peserta didik kursus dan pelatihan: memiliki kemampuan kerja, pengetahuan, dan manajerial dalam perbaikan peralatan elektronika, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja atau berwirausaha b. Lembaga pengguna elektronika dasar dapat merekrut calon teknisi yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan elektronika dasar dapat menghasilkan lulusan kursus dan pelatihan yang terstandar
4. Kualifikasi peserta Lulusan SLTA sederajat atau lulusan SLTP sederajat yang pernah bekerja pada area pekerjaan yang relevan dengan pekerjaan elektronika.
5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu kursus dan pelatihan yang diperlukan untuk mengikuti kursus dan pelatihan elektronika dasar adalah 200 jam.
6. Metode kursus dan pelatihan Metode kursus dan pelatihan yang dilakukan adalah pelatihan berbasis kompetensi.
7

7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir setiap program kursus dan pelatihan dilaksanakan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori dan praktik bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan elektronika dasar dalam proses perbaikan peralatan elektronika.
8. Sertifikat kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan elektronika dasar yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang elektronika independen yang diakui oleh pemerintah, dunia usaha, dan dunia industri.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, metodologi, dan prosedur pada bidang pekerjaan tertentu
3. Sikap adalah penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, dan aspek di sekitar kehidupannya yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui
8

asesmen yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab di dalam lingkungan kerja 6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan selama jangka waktu tertentu 7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012. 8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012. 9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI. 10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang dilandasi oleh pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: Kompetensi, Elemen Kompetensi, Indikator kelulusan. 11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
9

12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan elektronika dasar ini memiliki penguasaan pengetahuan operasional lengkap dan kemampuan kerja, serta memiliki kewenangan dan tanggung jawab dalam bidang elektronika. 1. Mengidentifikasi, memilih, menggunakan, memelihara, dan
mengamankan alat tangan (hand tools), alat ukur dan komponen elektronika untuk melakukan pekerjaan sebagai teknisi elektronika pemula 2. Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam memperbaiki peralatan elektronika catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio sesuai dengan standar mutu.
B. Jabatan Kerja
Jabatan kerja yang bisa ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan elektronika dasar yaitu sebagai teknisi elektronika, setara dengan jenjang - III dalam KKNI.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 yang minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah:
10

Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam
menyelesaikan tugasnya c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air
serta mendukung perdamaian dunia d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan
kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan,
dan agama serta pendapat/temuan original orang lain f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat
untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang pada KKNI JENJANG 3 a. Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan b. Memiliki pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan metode yang sesuai. c. Mampu bekerja sama dan melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya d. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
11

3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan Elektronika Dasar adalah.

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG ELEKTRONIKA DASAR SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI
KEMAMPUAN DI BIDANG KERJA

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang: 1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang
baik di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga
dan cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dalam memperbaiki peralatan elektronika catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio sesuai dengan standar mutu*), yang mencakup kemampuan sebagai berikut: 1. Mengindentifikasi/menerjemahkan permintaan klien/pengguna jasa/ pemberi

12

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG ELEKTRONIKA DASAR SESUAI KKNI JENJANG III
kerja 2. Mengidentifikasi dan memperbaiki peralatan
elektronika catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio mencakup: 2.1. Kemampuan mengukur besaran-
besaran listrik menggunakan alat ukur AVO meter 2.2. Kemampuan menyolder untuk memasang dan melepaskan (soldering and desoldering) komponen elektronika pada PCB (Printed Circuit Board) 2.3. Kemampuan untuk membuat jalur dan tata letak komponen elektronika pada PCB 1 lapis (single layer) dan PCB 2 lapis (double layer) 2.4. Kemampuan memeriksa komponen pasif R, L, C, dan Tranformator dengan menggunakan AVO meter untuk menentukan kondisi komponen 2.5. Kemampuan mengidentifikasi kondisi komponen aktif (Dioda, Diode Zener, Transistor Bipolar NPN dan PNP, Transistor Unipolar Transistor Efek Medan (Field Effect Transistor/FET), SCR, DIAC dan Triac) 2.6. Kemampuan menganalisa, memperbaiki, mengguji hasil perbaikan catu daya dengan mempergunakan metode baku**) 2.7. Kemampuan menganalisa, memperbaiki, menguji hasil perbaikan
13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG ELEKTRONIKA DASAR SESUAI KKNI JENJANG III

pengatur/regulatror tegangan dengan

mempergunakan metode baku**)

2.8. Kemampuan menganalisa, memperbaiki,

menguji hasil perbaikan penguat audio

(yang terdiri dari 1 transistor, 2

transistor, 3 transistor dan 4 transistor)

dan penguat audio yang

mempergunakan rangkaian terpadu

(integrated circuit) dengan

mempergunakan metode baku**)

3. Mempresentasikan hasil perbaikan kepada

klien/pemberi kerja

4. Menghitung biaya perbaikan

5. Melakukan proses pekerjaan sesuai dengan

prinsip Keselamatan dan Kesehatan Kerja

(K3)

6. Mengevaluasi hasil kerja secara mandiri

PENGETAHUAN
YANG DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan elektronika dasar, sehingga

mampu menyelesaikan berbagai masalah dalam

memperbaiki peralatan elektronika catu daya,

pengatur/regulator tegangan, penguat audio

dengan metode yang sesuai mencakup

penguasaan pengetahuan sebagai berikut:

1. Menguasai prinsip dan teknik berkomunikasi

dengan klien/pengguna jasa/pemberi kerja

2. Menguasai arti dari istilah elektronik

3. Menguasai serangkaian pengetahuan untuk

memperbaiki peralatan elektronika catu

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG ELEKTRONIKA DASAR SESUAI KKNI JENJANG III
daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio, mencakup: 3.1. Konsep umum kelistrikan 3.2. Prinsip dan teknik penggunaan alat
ukur besaran-besaran listrik (Ampere, Volt, Ohm) 3.3. Pengetahuan faktual tentang bahan dan material pensolderan komponen elektronika 3.4. Pengetahuan faktual tentang pembuatan PCB 1 lapis dan 2 lapis 3.5. Fungsi, jenis dan besaran komponen pasif R, L, C, dan Tranformator, dan penggunaan AVO meter untuk menentukan kondisi komponen 3.6. Fungsi, jenis, tipe dan cara kerja komponen aktif (Dioda, Dioda Zener, Transistor Bipolar NPN dan PNP, Transistor Unipolar FET, SCR, DIAC dan Triac) 3.7. Menguasai pengetahuan faktual tentang blok diagram (block diagrams), skema (schematics) dan pengkabelan (wiring diagrams) 3.8. Menguasai konsep umum catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio yang mempergunakan transistor dan rangkaian terpadu (integrated circuit) 3.9. Menguasai pengetahuan operasional
15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG ELEKTRONIKA DASAR SESUAI KKNI JENJANG III

KEWENANGAN
DAN TANGGUNG
JAWAB

lengkap tentang prinsip dan teknik untuk menganalisa, memperbaiki, menguji hasil perbaikan catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio (yang terdiri dari 1 transistor, 2 transistor, 3 transistor dan 4 transistor) dan penguat audio yang mempergunakan rangkaian terpadu (integrated circuit) dengan mempergunakan metode baku**) 4. Menguasai pengetahuan faktual tentang harga dan biaya perbaikan 5. Menguasai prinsip dan teknik penyusunan kuesioner proses evaluasi hasil kerja 6. Menguasai konsep umum tentang Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) Bertanggung jawab pada pengujian, penggantian komponen elektronika yang diperbaiki, mencakup: 1. Bertanggung jawab dalam memperbaiki peralatan elektronika catu daya, pengatur/regulator tegangan, penguat audio sesuai dengan standar mutu*) dan dengan memperhatikan keamanan dan keselamatan kerja 2. Mampu diberi tanggung jawab untuk membimbing rekan kerja yang baru bekerja, peserta magang dan dapat menggantikan pekerjaan orang lain dengan lingkup, kuantitas dan mutu hasil kerja yang sama

16

*) memenuhi standar mutu diartikan dengan mampu memperbaiki peralatan elektronika tersebut beroperasi sesuai dengan spesifikasinya.
**) metode baku terdiri dari pembacaan skema, mengerti skematiknya, mengidentifikasi kondisi komponen dengan AVO meter, menyolder dengan tepat (padat dan tidak berpori).
D. Standar Kompetensi Lulusan
Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas. 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.

STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG ELEKTRONIKA DASAR JENJANG III

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Mengaktualias asi karakter dan kepribadian manusia Indonesia

Sikap dan Tata Nilai

1.1. Bertakwa kepada 1.1.1. Memiliki

Tuhan Yang

karaktek dan

Maha Esa

kepribadian

1.2. Memiliki moral,

manusia

etika dan

Indonesia:

kepribadian yang 1.1.2. Bertakwa

baik di dalam

kepada Tuhan

menyelesaikan

Yang Maha Esa

tugasnya

1.1.3. Memiliki moral,

1.3. Berperan sebagai

etika dan

warga negara

kepribadian

17

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
yang bangga dan

INDIKATOR KELULUSAN
yang baik di

cinta tanah air

dalam

serta mendukung

menyelesaikan

perdamaian

tugasnya

dunia

sebagai warga

1.4. Bekerja sama dan

negara yang

memiliki

bangga dan

kepekaan yang

cinta tanah air

tinggi terhadap

1.1.4. Dapat bekerja

masyarakat dan

sama dan

lingkungannya

memiliki

1.5. Menghargai

kepekaan yang

keanekaragaman

tinggi terhadap

budaya,

masyarakat dan

pandangan,

lingkungannya

kepercayaan, dan 1.1.5. Menghargai

agama serta

keanekaragaman

pendapat/temua

budaya,

n original orang

pandangan,

lain kepercayaan,

1.6. Menjunjung

dan agama serta

tinggi penegakan

pendapat/temua

hukum serta

n original orang

memiliki

lain

semangat untuk 1.1.6. Hasil kerja

mendahulukan

sesuai dengan

kepentingan

kesepakatan

bangsa serta

pengguna dan

masyarakat luas

tidak berdampak

pada timbulnya

keresahan

18

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
khalayak, tidak
bertentangan
dengan norma
agama, hukum
serta norma
yang berlaku

Kemampuan di bidang kerja

1. 2Melaksanakan 1.1. Mengindentifikasi 1.1.1. Tingkat kepuasan

serangkaian

/menerjemahkan

pemberi kerja

tugas spesifik

permintaan

atas hasil kerja

dalam

klien/pemberi

peserta kursus,

memperbaiki

kerja

dalam suatu

peralatan

simulasi kerja

elektronika

1.2. Mengidentifikasi

catu daya,

dan memperbaiki

pengatur/regul

peralatan

ator tegangan, penguat audio sesuai dengan standar mutu*)

elektronika catu daya, pengatur/regulator tegangan,

penguat audio

kemampuan

sebagai berikut:

a. Mengukur

1.2.1. Memilih skala

besaran-

Meter, mengukur

besaran listrik

tegangan dan

menggunakan

arus listrik AC,

alat ukur AVO

DC serta

meter

membaca hasil

pengukuran

19

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

b. Menyolder

1.2.2. Kesesuaian

untuk

dalam pemilihan

memasang

alat

dan 1.2.3. Hasil solder

melepaskan

untuk

(soldering and

pemasangan

desoldering)

komponen

komponen

dengan baik

elektronika

sesuai standar

pada PCB

industri

(Printed Circuit 1.2.4. Hasil pelepasan

Board)

komponen

(desoldering)

tidak merusak

komponen

maupun PCB

c. Membuat jalur 1.2.5. Membuat PCB 1

dan tata letak

layer dan 2 layer

komponen

untuk 4

elektronika

komponen

pada PCB 1

elektronika

lapis (single

(Resistor,

layer) dan PCB

Kapasitor, Dioda

2 lapis (double

dan Transistor)

layer)

dengan hasil

sesuai standar

industri dengan

tepat

d. Memeriksa

1.2.6. Membaca nilai

komponen

Resitor (R)

20

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
pasif R, L, C,

INDIKATOR KELULUSAN
berdasarkan kode

dan warna (Color

tranformator

Code) dan

dengan

mengukur nilai

menggunakan

resistor dengan

AVO meter

menggunakan

untuk

AVO meter

menentukan

dengan tepat

kondisi

1.2.7. Menentukan

komponen

kondisi Resistor

baik atau rusak

dengan tepat

1.2.8. Memilih dan

membaca nilai

Kapasitor (C) dan

Induktor (L)

dengan tepat

1.2.9. Mengukur

tegangan primer

dan sekunder

transformator

dengan

menggunakan

AVO meter dan

menentukan

kondisi

transformator

tersebut dengan

tepat

e. Mengidentifika 1.2.10. Memilih

si kondisi

komponen aktif

21

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
komponen aktif yaitu: Dioda, Dioda Zener, Transistor Bipolar NPN, Transistor Bipolar PNP, Transistor Unipolar FET, SCR, DIAC dan Triac

INDIKATOR KELULUSAN
sesuai spesifikasi teknis datasheet dengan tepat 1.2.11. Membaca data sheet untuk komponen aktif sesuai spesifikasi teknis data sheet dengan tepat 1.2.12. Mengukur dan menetapkan kondisi komponen aktif baik atau rusak menggunakan AVO meter dengan tepat 1.2.13. Merangkai atau memasang dan mengukur tegangan maju dan terbalik (Forward and Reverse Bias) dioda dan tegangan dioda zener sesuai dengan skema rangkaian

22

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat 1.2.14. Menentukan
jenis transistor bipolar NPN, transistor bipolar PNP dan menentukan kaki basis, emitter dan collector transistor bipolar menggunakan AVO meter dengan tepat 1.2.15. Memilih dan menetapkan drain, source dan gate transistor unipolar FET dengan spesifikasi teknis data sheet dengan tepat 1.2.16. Merangkai FET dan menetapkan FET baik atau rusak dengan tepat 1.2.17. Memilih dan
23

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
f. Menganalisa, memperbaiki, menguji hasil

INDIKATOR KELULUSAN
menentukan kaki anoda, katoda dan gate SCR serta menentukan baik atau rusak dengan AVO meter dengan tepat 1.2.18. Memilih dan menentukan baik atau rusak anoda 1, anoda 2 DIAC sesuai dengan spesifikasi teknis data sheet dengan tepat 1.2.19. Memilih dan menetapkan anoda 1, anoda 2 dan gate TRIAC serta menentukan baik atau rusak dengan AVO meter dengan tepat 1.2.20. Merakit atau merangkai dan menentukan

24

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
perbaikan catu

INDIKATOR KELULUSAN
baik atau

daya dengan

rusaknya

menggunakan

rangkaian catu

metode

daya setengah

baku**)

gelombang (half

wave rectifier)

dan catu daya

gelombang

penuh (full wave

rectifier) sesuai

skema

rangkaian catu

daya dengan

tepat

1.2.21. Merakit atau

merangkai

rangkaian catu

daya dengan

menggunakan

dioda bridge

dengan tepat

1.2.22. Mengukur

besaran

tegangan AC dan

DC pada

rangkaian catu

daya

menggunakan

AVO meter

dengan tepat

1.2.23. Memperbaiki

25

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
catu daya

menggunakan

metode yang

benar dengan

memperhatikan

keselamatan

kerja dengan

tepat dengan

tepat

g. Menganalisa, 1.2.24. Membaca

memperbaiki,

skema, merakit

mengguji hasil

atau merangkai

perbaikan

rangkaian

pengatur/regu

pengatur/regula

lator tegangan

tor tegangan

dengan

menggunakan

mempergunak

transistor daya

an metode

(power

baku**)

transistor) atau

IC regulator

pada catu daya

dengan dioda

jembatan

(bridge ) sesuai

skema

rangkaian

pengatur/regula

tor tegangan

sederhana

dengan tepat

1.2.25. Mengukur

26

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
besaran

tegangan AC dan

DC pada

rangkaian

pengatur/regula

tor tegangan

menggunakan

AVO meter

dengan tepat

1.2.26. Menetapkan

komponen yang

rusak pada

rangkaian

pengatur/regula

tor tegangan

dengan tepat

1.2.27. Memperbaiki

pengatur/regula

tor tegangan

dengan

memperhatikan

keselamatan

kerja dengan

tepat

h. Menganalisa, 1.2.28. Membaca

memperbaiki,

skema, merakit

menguji hasil

atau merangkai

perbaikan

penguat audio

penguat audio

(yang terdiri dari

(yang terdiri

1 transistor, 2

dari 1

transistor, 3

27

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
transistor, 2

INDIKATOR KELULUSAN
transistor dan 4

transistor, 3

transistor) dan

transistor dan

penguat audio

4 transistor)

yang

dan penguat

mempergunaan

audio yang

rangkaian

mempergunak

terpadu

an rangkaian

(integrated

terpadu

circuit) sesuai

(integrated

skema

circuit) dengan

rangkaian

mempergunak

dengan tepat

an metode

1.2.29. Mengukur

baku**)

besaran

tegangan AC dan

DC pada

rangkaian

penguat audio

(yang terdiri dari

1 transistor, 2

transistor, 3

transistor dan 4

transistor) dan

penguat audio

yang

mempergunakan

rangkaian

terpadu

(integrated

circuit)

menggunakan

28

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
AVO meter dengan tepat 1.2.30. Menetapkan komponen yang rusak pada rangkaian penguat audio (yang terdiri dari 1 transistor, 2 transistor, 3 transistor dan 4 transistor) dan penguat audio yang mempergunakan rangkaian terpadu (integrated circuit) dengan tepat 1.2.31. Memperbaiki penguat audio (yang terdiri dari 1 transistor, 2 transistor, 3 transistor dan 4 transistor) dan penguat audio yang mempergunakan rangkaian
29

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
terpadu

(integrated

circuit) dengan

memperhatikan

keselamatan

kerja dengan

tepat

1.3. Mempresentasika 1.3.1. Memberikan

n hasil perbaikan

informasi dan

kepada

memaparkan

klien/pengguna

hasil perbaikan

jasa/pemberi

peralatan

kerja

elektronika yang

sesuai dengan

kompetensinya

dengan tepat

1.4. Menghitung biaya 1.4.1. Menghitung

perbaikan

biaya pembelian

komponen

pengganti

dengan benar

1.4.2. Tidak terjadi

kerugian

finansial

1.5. Melakukan

1.5.1. Proses pekerjaan

proses pekerjaan

sesuai dengan

sesuai dengan

prinsip

prinsip

Keselamatan

Keselamatan dan

dan Kesehatan

Kesehatan Kerja

Kerja (K3) dan

(K3)

tidak

30

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
membahayakan

diri sendiri,

orang lain dan

lingkungan

dengan tepat

1.6. Mengevaluasi

1.6.1. Menyimpulkan

hasil kerja secara

pekerjaan yang

mandiri

di kerjakan

dengan tepat

1.7. Bertanggung

1.7.1. Memberikan

jawab untuk

instruksi yang

membimbing

jelas kepada

rekan kerja yang

rekan kerja yang

baru kerja,

baru kerja,

peserta magang

peserta magang

dan dapat

dan dapat

menggantikan

menggantikan

pekerjaan orang

pekerjaan orang

lain dengan

lain dengan

lingkup,

lingkup,

kuantitas dan

kuantitas dan

mutu hasil kerja

mutu hasil kerja

yang sama

yang sama

dengan tepat

Pengetahuan Yang Dikuasai

1. Memiliki

1.1. Berkomunikasi

1.1.1. Mendeskripsikan

pengetahuan

dengan

prosedur untuk

operasional

klien/pengguna

pelayanan

lengkap,

jasa/pemberi kerja

kepada

prinsip-prinsip

klien/pengguna

31

0

UNIT KOMPETENSI

serta konsep

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
jasa/pemberi

umum yang

kerja dengan

terkait dengan

tepat

elektronika

1.2. Memiliki

dasar,

pengetahuan

sehingga

operasional

mampu

lengkap perbaikan

menyelesaikan

peralatan

berbagai

elektronika catu

masalah dalam

daya,

memperbaiki

pengatur/regulator

peralatan

tegangan, penguat

elektronika

audio mencakup:

catu daya,

a. Penggunaan

pengatur/regul

alat ukur

ator tegangan,

besaran

penguat audio

besaran listrik

(penguat

(Ampere, Volt,

audio) dengan

Ohm)

metode baku**)

mencakup:

1) Struktur dan 1.2.1. Menjelaskan

komponen

sumber listrik

atom, serta

AC dan DC

peran

dengan tepat

teknologi

elektronika

2) Bahan

1.2.2. Menjelaskan

penyekat

bahan-bahan

(isolator) dan

isolator dan

penghantar

konduktor

(konduktor)

dengan tepat

32

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
listrik 3) Sumber
listrik AC/DC, baterai dan energi terbarukan 4) Besaran tegangan, arus, dan daya listrik 5) Hukum Ohm dan Kirchoff
6) Gambar, simbol, dan skema komponen listrik dan elektronika
7) Prinsip dasar pengukuran listrik (arus, tegangan, hambatan) dan cara

INDIKATOR KELULUSAN
1.2.3. Menyebutkan besaran tegangan, arus, hambatan dan daya listrik dengan tepat
1.2.4. Menyebutkan sumber listrik AC/ DC dengan tepat
1.2.5. Menghitung besar tegangan, arus, hambatan listrik menggunakan hukum Ohm dan Kirchoff dengan tepat
1.2.6. Menggambarkan simbol komponen listrik dan elektronika dengan tepat
1.2.7. Menggambarkan Menjelaskan prinsip dasar pengukuran listrik (arus, tegangan,

33

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
memodifikasi

INDIKATOR KELULUSAN
hambatan) dan

batas ukur

cara

dari alat

memodifikasi

ukur listrik

batas ukur dari

alat ukur listrik

8) Bahaya yang 1.2.8. Menjelaskan

ditimbulkan

bahaya yang

listrik

ditimbulkan

listrik dengan

tepat

b. Menguasai

1.2.9. Menyebutkan

teknik

jenis dan bahan

pensolderan

untuk

komponen

menyolder yang

elektronika

digunakan di

2) Jenis dan

bidang

bahan solder

elektronika

yang

dengan tepat

digunakan di 1.2.10. Mendeskripsikan

bidang

cara memasang

elektronika

dan melepaskan

komponen

3) Teknik

menggunakan

menyolder

solder dengan

untuk

tepat

memasang 1.2.11. Memahami

(soldering)

tentang

dan kebersihan dan

melepaskan

keselamatan

(desoldering)

kerja pada saat

komponen

menyolder

34

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
elektronika

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

4) Kebersihan

dan

keselamatan

kerja saat

menyolder

c. Menguasai

1.2.12. Menjelaskan

teknik

teknologi,

pembuatan PCB

bahan-bahan

1 lapis dan 2

pembuatan PCB

lapis

dan cara etching

1) Teknologi

PCB dengan

dan bahan-

tepat

bahan

pembuatan

PCB

2) Menggambar

dan

membuat

tata letak

(layout)

komponen

pada PCB

3) Teknik

etching PCB

d. Menguasai

1.2.13. Menjelaskan

fungsi

fungsi

komponen pasif

komponen pasif

R, L, C, dan

di bidang

Tranformator

elektronika

dan dengan tepat

35

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
penggunaan

INDIKATOR KELULUSAN
1.2.14. Menghitung nilai

AVO meter

komponen R , L,

untuk

dan C yang

menentukan

dihubungkan

kondisi

secara seri

komponen :

maupun paralel

1) Jenis-jenis

dengan tepat

dan fungsi 1.2.15. Mendeskripsikan

komponen

cara

pasif

penggunaan

2) Komponen

AVO meter

seri dan

dengan tepat

paralel

1.2.16. Menjelaskan

3) Nilai dan

fungsi dan

besaran R, L,

spesifikasi

C transformator

4) Alat ukur

dengan tepat

AVO meter

5) Fungsi dan

spesifikasi

Transforma-

tor

e. Menguasai

1.2.17. Menjelaskan

fungsi

fungsi dan

komponen aktif

manfaat

(Dioda, Dioda

komponen aktif

Zener,

di bidang

Transistor

elektronika

Bipolar NPN,

dengan tepat

Transistor

1.2.18. Menjelaskan

Bipolar PNP,

fungsi dan cara

36

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
Transistor

INDIKATOR KELULUSAN
kerja Dioda,

Unipolar FET,

dan Dioda Zener

SCR, DIAC dan

dengan tepat

Triac)

1.2.19. Menjelaskan

1) Bahan-

fungsi dan cara

bahan

kerja transistor

semikondukt

Bipolar dan

or Unipolar dengan

2) Fungsi dan

tepat

manfaat

1.2.20. Menjelaskan

komponen

fungsi dan cara

aktif (Dioda,

kerja SCR, Diac

Dioda Zener,

dan Triac

Transistor

dengan tepat

NPN dan

PNP, FET,

SCR, DIAC,

Triac di

bidang

elektronika

3) Simbol,

spesifikasi

dan cara

kerja Dioda

dan Dioda

Zener

4) Simbol,

spesifikasi,

dan cara

kerja

Transistor

37

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
Bipolar 5) Simbol,
spesifikasi dan cara kerja Transistor Unipolar (Field Effect Transistor/F ET) 6) Transistor sebagai saklar (switching transistor) dan penguat (Amplifier) 7) Simbol, spesifikasi dan cara kerja SCR, DIAC dan Triac 8) Menentukan kondisi komponen aktif menggunaka n Avometer f. Menguasai perbaikan catu

INDIKATOR KELULUSAN
1.2.21. Mendeskripsika n cara kerja

38

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
daya

INDIKATOR KELULUSAN
catu daya

1) Fungsi dan

menggunakan

manfaat catu

Diode dan

daya di

Diode Jembatan

bidang

(Bridge) dengan

elektronika

tepat

2) Gambar

1.2.22. Menguraikan

skema

fungsi masing-

diagram dan

masing

cara kerja

komponen pada

catu daya

rangkaian catu

dengan

daya dengan

Dioda dan

tepat

Dioda Bridge 1.2.23. Menjelaskan

3) Teknik

cara mengukur

mengukur

tegangan AC

tegangan AC

dan DC pada

dan DC catu

rangkaian catu

daya

daya dengan

menggunaka

tepat

n Avo Meter 1.2.24. Menguraikan

4) Teknik

cara

perbaikan

memperbaiki

catu daya

catu daya

dengan tepat

39

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
g. Menguasai

INDIKATOR KELULUSAN
1.2.25. Mendeskripsikan

perbaikan

cara kerja

pengatur/regula

pengatur/regula

tor tegangan

tor tegangan

1) Fungsi dan

dengan tepat

manfaat di 1.2.26. Menguraikan

bidang

fungsi masing-

elektronika

masing

komponen pada

2) Gambar

rangkaian

skema

pengatur/regula

diagram dan

tor tegangan

cara kerja

dengan tepat

pengatur/reg 1.2.27. Menjelaskan

ulator

cara mengukur

tegangan

tegangan AC dan

3) Mengukur

DC pada

Tegangan AC

rangkaian

dan DC

pengatur/regula

pengatur/reg

tor tegangan

ulator

dengan tepat

tegangan

1.2.28. Menguraikan

menggunaka

cara

n AVO meter

memperbaiki

4) Perbaikan

pengatur/regula

pengatur/reg

tor tegangan

ulator

dengan tepat

tegangan

h. Menguasai

1.2.29. Mendeskripsikan

perbaikan

cara kerja

Penguat audio

penguat audio

40

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
1) Fungsi dan

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

manfaat

1.2.30. Menguraikan

Penguat

fungsi masing-

audio di

masing

bidang

komponen pada

elektronika

rangkaian

2) Gambar

Penguat audio

skema

dengan tepat

diagram

1.2.31. Menjelaskan

dan cara

cara mengukur

kerja

DC pada

Penguat

rangkaian

audio

Penguat audio

3) Mengukur

dengan tepat

tegangan DC 1.2.32. Menguraikan

Penguat

cara

audio

memperbaiki

menggunaka

Penguat audio

n AVO meter

dengan tepat

4) Teknik

perbaikan

Penguat

audio

1.3. Menguasai

1.3.1. Memahami cara

pengetahuan

berkomunikasi

faktual tentang

dengan baik

teknik

dengan

berkomunikasi

klien/pemberi

untuk

kerja dengan

mempresentasikan

tepat

dan mengevaluasi

41

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
hasil perbaikan

INDIKATOR KELULUSAN

kepada

klien/pemberi

kerja

1.4. Menghitung biaya 1.4.1. Menghitung

perbaikan

biaya perbaikan

dengan benar

1.5. Mengevaluasi hasil 1.5.1. Menguraikan

kerja

hasil pekerjaan

dalam bentuk

lisan maupun

tertulis dengan

tepat

1.6. Memahami prinsip 1.6.1. Menguraikan

Keselamatan dan

prinsip

Kesehatan Kerja

keselamatan dan

(K3)

kesehatan kerja

di bidang

elektronika

dengan tepat

1.7. Bertanggung jawab 1.7.1. Menjelaskan

untuk

cara

membimbing rekan

bekerjasama dan

kerja yang baru

membimbing

kerja, peserta

orang lain dalam

magang dan dapat

lingkup

menggantikan

pekerjaan

pekerjaan orang

dengan tepat

lain dengan

lingkup, kuantitas

dan mutu hasil

42

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
kerja yang sama

INDIKATOR KELULUSAN

Kewenangan dan Tanggung jawab

1. Bertanggung 1.1. Bertanggung jawab 1.1.1. Melaksanakan

jawab pada

dalam proses

seluruh program

pengujian,

pekerjaan dengan

kerja yang

pengantian

memperhatikan

dibebankan

komponen

keamanan dan

padanya, tanpa

elektronika

keselamatan kerja

ada kecelakaan

yang diperbaiki

kerja dengan

tepat

1.2. Bertanggung jawab 1.2.1. Kesesuaian

dalam pemakaian

dengan alat

alat-alat ukur AVO

kerja yang

meter, solder, dan

sudah tertata

catu daya untuk

rapi sesuai

proses

dengan

pemeliharaan dan

fungsinya

perbaikan

1.3. Bertanggung jawab 1.3.1. Melaksanakan

dalam pekerjaan

proses

pengukuran,

perbaikan sesuai

penggantian dan

dengan prosedur

perbaikan

dengan tepat

peralatan

elektronika yang

menjadi tanggung

jawabnya secara

43

0

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
mandiri

INDIKATOR KELULUSAN

1.4. Melakukan

1.4.1. Berkomunikasi

komunikasi yang

kepada

baik dan efektif

klien/pembri

dengan rekan kerja

kerja dengan

dan pengguna jasa

tepat

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus
44

dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khusus nya dan masyarakat luas pada umumnya 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL
III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sedemikian sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal
45

lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.

Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang teknik, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.

Terkait dengan kursus dan pelatihan elektronik ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karir kerja di bidang elektronika, khususnya dalam bidang reparasi peralatan elektronika dari tingkat dasar sampai tingkat yang lebih tinggi.

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA,

TTD.

ANIES BASWEDAN

Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
TTD.
Aris Soviyani NIP 196112071986031001

46

