BERITA NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.267, 2014 KEMEN PU. Standar Pelayanan. Minimal.
Pekerjaan Umum. Penataan Ruang.
PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 01/PRT/M/2014
TENTANG
STANDAR PELAYANAN MINIMAL
BIDANG PEKERJAAN UMUM DAN PENATAAN RUANG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PEKERJAAN UMUM REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 65
Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan dan
Penerapan Standar Pelayanan Minimal telah
ditetapkan Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor
14/PRT/M/2010 tentang Standar Pelayanan Minimal
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang yang
mencakup daerah Kabupaten/Kota;
b. bahwa Peraturan Menteri sebagaimana dimaksud
dalam huruf a belum mencakup Standar Pelayanan
Minimal Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
yang pelaksanaannya menjadi tanggung jawab daerah
Provinsi dan perlu penambahan pedoman perhitungan
pembiayaan pencapaian Standar Pelayanan Minimal
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang;
c. bahwa beberapa indikator SPM Bidang Pekerjaan
Umum dan Penataan Ruang daerah Kabupaten/Kota
berdasarkan Peraturan Menteri Pekerjaan Umum
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.267 2
Nomor : 14/PRT/M/2010 sulit diimplementasikan dan
diukur sehingga perlu disesuaikan;
d. bahwa Sidang Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah
tanggal 1 Oktober 2013 telah menyetujui penyesuaian
terhadap Standar Pelayanan Minimal Bidang Pekerjaan
Umum dan Penataan Ruang;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d
perlu menetapkan Peraturan Menteri Pekerjaan Umum
tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang Pekerjaan
Umum dan Penataan Ruang;
Menginga : 1. Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2005 tentang
Pedoman Penyusunan dan Penerapan Standar
Pelayanan Minimal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2005 Nomor 150, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4585);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Urusan Pemerintah antara Pemerintah,
Pemerintahan Daerah Provinsi, Pemerintahan Daerah
Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4737);
3. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan
Presiden Nomor 91 Tahun 2011;
4. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I
Kementerian Negara sebagaimana telah diubah
terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun
2011;
5. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009;
6. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 6 Tahun 2007
tentang Petunjuk Teknis Penyusunan dan Penetapan
Standar Pelayanan Minimal;
7. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor
08/PRT/M/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Pekerjaan Umum;
www.djpp.kemenkumham.go.id
3 2014, No.267
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: PERATURAN MENTERI PEKERJAAN UMUM TENTANG
STANDAR PELAYANAN MINIMAL BIDANG PEKERJAAN
UMUM DAN PENATAAN RUANG.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Standar Pelayanan Minimal Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang yang selanjutnya disebut SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang adalah ketentuan tentang jenis dan mutu pelayanan
dasar bidang pekerjaan umum dan penataan ruang yang merupakan
urusan wajib daerah yang berhak diperoleh setiap warga secara
minimal.
2. Pelayanan Dasar Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
adalah jenis pelayanan publik bidang pekerjaan umum dan penataan
ruang yang mendasar dan mutlak untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat dalam kehidupan sosial, ekonomi dan pemerintahan.
3. Indikator SPM adalah tolok ukur prestasi kuantitatif dan kualitatif
yang digunakan untuk menggambarkan besaran sasaran yang hendak
dipenuhi dalam pencapaian SPM berupa masukan, proses keluaran,
hasil dan/atau manfaat pelayanan dasar.
4. Batas Waktu Pencapaian adalah jangka waktu untuk pencapaian
target jenis pelayanan dasar Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang secara bertahap sesuai dengan indikator dan nilai yang
ditetapkan.
5. Pemerintah Provinsi adalah Gubernur dan perangkat daerah sebagai
unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
6. Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Bupati/Walikota dan perangkat
daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
7. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang pekerjaan umum dan penataan ruang.
Pasal 2
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai acuan bagi Pemerintah
Provinsi dan Kabupaten/Kota dalam melaksanakan SPM bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang.
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan mendukung Pemerintah Provinsi dan
Kabupaten/Kota dalam penerapan SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang sehingga masyarakat mendapatkan pelayanan dasar.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.267 4
Pasal 3
Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:
a. SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang;
b. Penetapan dan Target Pencapaian SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang;
c. Penyelenggara SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang;
d. Pembinaan dan Pengawasan;
e. Pelaporan;
f. Monitoring dan Evaluasi;dan
g. Pembiayaan.
BAB II
SPM BIDANG PEKERJAAN UMUM DAN PENATAAN RUANG
Bagian Kesatu
SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Daerah Provinsi
Pasal 4
(1) Pemerintah Provinsi menyelenggarakan Pelayanan Dasar Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sesuai dengan SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang.
(2) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas jenis pelayanan dasar, sasaran,
indikator, dan batas waktu pencapaian.
Pasal 5
(1) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 meliputi jenis pelayanan dasar:
a. Sumber Daya Air
Penyediaan air baku untuk kebutuhan masyarakat dengan
indikator persentase tersedianya air irigasi untuk pertanian
rakyat pada sistem irigasi yang sudah ada sesuai dengan
kewenangannya.
b. Jalan
Penyediaan jalan untuk melayani kebutuhan masyarakat dengan
indikator :
1. Persentase tingkat kondisi jalan provinsi baik dan sedang.
2. Persentase terhubungnya pusat-pusat kegiatan dan pusat
produksi (konektivitas) di wilayah provinsi.
www.djpp.kemenkumham.go.id
5 2014, No.267
c. Jasa Konstruksi
Pengembangan Sistem Informasi Jasa Konstruksi dengan
indikator persentase tersedianya 3 (tiga) jenis informasi Jasa
Konstruksi Tingkat Provinsi pada Sistem Informasi Pembina Jasa
Konstruksi (SIPJAKI).
d. Penataan Ruang
Informasi Penataan Ruang dengan indikator persentase
tersedianya informasi mengenai Rencana Tata Ruang (RTR)
wilayah Provinsi beserta rencana rincinya melalui peta analog dan
peta digital.
(2) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bertahap dengan batas
waktu pencapaian sampai dengan tahun 2019.
Bagian Kedua
SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 6
(1) Pemerintah Kabupaten/Kota menyelenggarakan Pelayanan Dasar
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sesuai dengan SPM
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang.
(2) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas jenis pelayanan dasar, sasaran,
indikator, dan batas waktu pencapaian.
Pasal 7
(1) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 meliputi jenis pelayanan dasar :
a. Sumber Daya Air
Penyediaan air baku untuk kebutuhan masyarakat dengan
indikator :
1. Persentase tersedinya air baku untuk memenuhi kebutuhan
pokok minimal sehari-hari;dan
2. Persentase tersedinya air irigasi untuk pertanian rakyat
pada sistem irigasi yang sudah ada sesuai dengan
kewenangannya.
b. Jalan
Penyediaan jalan untuk melayani kebutuhan masyarakat dengan
indikator:
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.267 6
1. Persentase tingkat kondisi jalan kabupaten/kota baik dan
sedang;dan
2. Persentase terhubungnya pusat-pusat kegiatan dan pusat
produksi (konektivitas) di wilayah kabupaten/kota.
c. Cipta Karya
1. Penyediaan air minum dengan indikator persentase
penduduk yang mendapatkan akses air minum yang aman.
2. Penyediaan sanitasi dengan indikator :
a) persentase penduduk yang terlayani sistem air limbah
yang memadai;
b) persentase pengurangan sampah di perkotaan;
c) persentase pengangkutan sampah;
d) persentase pengoperasian Tempat Pembuangan Akhir
(TPA);dan
e) persentase penduduk yang telayani sistem jaringan
drainase skala kota sehingga tidak terjadi genangan
(lebih dari 30 cm, selama 6 jam) lebih dari 2 kali
setahun.
3. Penataan Bangunan dan Lingkungan dengan indikator
persentase jumlah Izin Mendirikan Bangunan (IMB) yang
diterbitkan;
4. Penanganan Permukiman Kumuh Perkotaan dengan
indikator persentase berkurangnya luasan permukiman
kumuh di kawasan perkotaan.
d. Jasa Konstruksi
1. Pengembangan Sistem Informasi Jasa Konstruksi dengan
indikator persentase tersedianya 7 (tujuh) jenis informasi
Tingkat Kabupaten/Kota pada Sistem Informasi Pembina
Jasa Konstruksi (SIPJAKI);dan
2. Perizinan Jasa Konstruksi dengan indikator persentase
tersedianya layanan Izin Usaha Jasa Konstruksi (IUJK)
dengan waktu penerbitan paling lama 10 (sepuluh) Hari
Kerja setelah Persyaratan Lengkap.
e. Penataan Ruang
1. Informasi Penataan Ruang dengan indikator persentase
tersedianya informasi mengenai rencana tata ruang (RTR)
wilayah Kabupaten/Kota berserta rencana rincinya melalui
peta analog dan peta digital;dan
www.djpp.kemenkumham.go.id
7 2014, No.267
2. Penyediaan Ruang Terbuka Hijau (RTH) Publik dengan
indikator persentase tersedianya luasan RTH publik sebesar
20% dari luas wilayah kota/kawasan perkotaan.
(2) SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bertahap dengan batas
waktu pencapaian sampai dengan tahun 2019.
Pasal 8
(1) Jenis pelayanan dasar, sasaran, indikator kinerja, batas waktu
pencapaian SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Daerah Provinsi dan Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 dan Pasal 7 tercantum dalam Lampiran I yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(2) Petunjuk teknis SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Daerah Provinsi dan Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 dan Pasal 7 tercantum dalam Lampiran II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
PENETAPAN DAN TARGET PENCAPAIAN
SPM BIDANG PEKERJAAN UMUM DAN PENATAAN RUANG
Pasal 9
(1) Penetapan SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang dapat
disempurnakan dan ditingkatkan secara bertahap sesuai dengan
perkembangan kemampuan dan kebutuhan daerah.
(2) Target Pencapaian SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 7 dapat disesuaikan
berdasarkan evaluasi pencapaian SPM pada akhir batas waktu
pencapaian.
BAB IV
PENYELENGGARA SPM BIDANG PEKERJAAN UMUM DAN PENATAAN
RUANG
Pasal 10
(1) Gubernur bertanggung jawab dalam penyelenggaraan SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5.
(2) Bupati/Walikota bertanggung jawab dalam penyelenggaraan SPM
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Daerah
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.267 8
(3) Penyelenggaraan SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan oleh
unit kerja yang membidangi urusan Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang daerah Provinsi dan daerah Kabupaten/Kota.
(4) Dalam hal Pemerintah Kabupaten/Kota belum memiliki unit kerja
yang menangani tugas dan fungsi pembinaan jasa konstruksi dapat
menunjuk atau menugaskan unit kerja yang membidangi urusan
Pekerjaan Umum.
BAB V
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 11
Menteri melakukan pembinaan dan pengawasan teknis penyelenggaraan
SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang.
Pasal 12
(1) Menteri melakukan pembinaan teknis penyelenggaraan SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang yang dilaksanakan oleh
Pemerintah Provinsi.
(2) Gubernur sebagai wakil Pemerintah di daerah melakukan pembinaan
teknis penyelenggaraan SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang yang dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten/Kota.
(3) Pembinaan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dalam bentuk fasilitasi pengembangan kapasitas berupa orientasi
umum, bimbingan teknis, pendidikan dan pelatihan, dan/atau
bantuan lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Fasilitasi pengembangan kapasitas sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) diberikan dengan mempertimbangkan kemampuan kelembagaan,
personil, dan keuangan negara serta keuangan daerah.
Pasal 13
(1) Menteri bertanggungjawab atas pengawasan teknis penerapan SPM
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang yang dilaksanakan oleh
Pemerintah Provinsi.
(2) Gubernur sebagai wakil Pemerintah di daerah melakukan pengawasan
teknis penerapan SPM yang dilakukan oleh Pemerintah
Kabupaten/Kota.
BAB VI
MONITORING DAN EVALUASI
Pasal 14
(1) Menteri melaksanakan monitoring dan evaluasi atas penerapan dan
pencapaian kinerja SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan
www.djpp.kemenkumham.go.id
9 2014, No.267
Ruang yang dilakukan oleh Pemerintah Provinsi dan Pemerintah
Kabupaten/Kota.
(2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan:
a. Menteri untuk Pemerintah Provinsi;dan
b. Gubernur sebagai wakil Pemerintah di daerah untuk Pemerintah
Kabupaten/Kota.
(3) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB VII
PELAPORAN
Pasal 15
(1) Unit kerja yang bertanggung jawab di bidang pekerjaan umum dan
penataan ruang Daerah Provinsi menyampaikan laporan teknis
tahunan hasil penerapan dan pencapaian kinerja SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang kepada Gubernur.
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Gubernur
menyampaikan laporan teknis tahunan hasil penerapan dan
pencapaian kinerja SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang Daerah Provinsi kepada Menteri dan Menteri Dalam Negeri.
Pasal 16
(1) Unit kerja yang bertanggung jawab di bidang pekerjaan umum dan
penataan ruang Kabupaten/Kota menyampaikan laporan teknis
tahunan hasil penerapan dan pencapaian kinerja SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang kepada Bupati/Walikota.
(2) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
Bupati/Walikota menyampaikan laporan teknis tahunan hasil
penerapan dan pencapaian kinerja SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang kepada Gubernur.
(3) Gubernur menyampaikan ringkasan laporan teknis tahunan hasil
penerapan dan pencapaian kinerja SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang Daerah Kabupaten/Kota di wilayahnya kepada
Menteri dan Menteri Dalam Negeri.
Pasal 17
Format laporan teknis tahunan hasil penerapan dan pencapaian kinerja
SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang sebagaimana
www.djpp.kemenkumham.go.id
2014, No.267 10
dimaksud dalam Pasal 15 dan Pasal 16 sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 18
Laporan teknis dan hasil monitoring dan evaluasi penerapan dan
pencapaian kinerja SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 sampai dengan Pasal 16
dipergunakan sebagai :
a. Bahan masukan bagi pengembangan kapasitas Pemerintah Provinsi
dan Kabupaten/Kota dalam pencapaian SPM Bidang Pekerjaan
Umum dan Penataan Ruang; dan
b. Bahan pertimbangan dalam pembinaan dan pengawasan penerapan
SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang, termasuk
pemberian penghargaan bagi pemerintah Provinsi dan
Kabupaten/Kota yang berprestasi sangat baik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB VIII
PEMBIAYAAN
Pasal 19
(1) Pembiayaan atas penyelenggaraan SPM Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang Daerah Provinsi dan Daerah Kabupaten/Kota
dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah masingmasing.
(2) Perhitungan pembiayaan pencapaian SPM Bidang Pekerjaan Umum
dan Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam Lampiran III yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 20
Pemerintah Kabupaten/Kota yang telah memprogramkan SPM Bidang
Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang dalam dokumen perencanaan
berdasarkan Peraturan Menteri Pekerjaan Umum Nomor 14/PRT/M/2010
tentang Standar Pelayanan Minimal Bidang Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang tetap dapat menjalankan program sesuai perencanaan
yang telah ditetapkan sampai dengan tahun 2014.
www.djpp.kemenkumham.go.id
11 2014, No.267
BAB X
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 21
Ketentuan mengenai SPM Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 sampai
dengan Pasal 8 berlaku mutatis mutandis bagi Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta.
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 22
Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini, Peraturan Menteri Pekerjaan
Umum Nomor 14/PRT/M/2010 tentang Standar Pelayanan Minimal
Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 23
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara
Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 24 Februari 2014
MENTERI PEKERJAAN UMUM
REPUBLIK INDONESIA,
DJOKO KIRMANTO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 27 Februari 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
AMIR SYAMSUDIN
www.djpp.kemenkumham.go.id