 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA                        
NOMOR PER.14/MEN/2011 
TENTANG 
USAHA PERIKANAN TANGKAP 
  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  a. bahwa  guna  lebih  meningkatkan  pengendalian  sumber 
daya  ikan  di  Wilayah  Pengelolaan  Perikanan  Negara 
Republik  Indonesia  (WPP-NRI)  yang  merupakan  bagian 
dari  kekayaan  bangsa  Indonesia  yang  sudah  semakin 
terbatas  potensinya,  dan  sebagai  anggota  Organisasi 
Pengelolaan  Perikanan  Regional (Regional  Fisheries 
Management  Organization/RFMO)  dalam  memanfaatkan  
potensi  di  laut  lepas  perlu  memperhatikan  prinsip 
kelestarian  sumber  daya  ikan  dan  lingkungannya  serta 
memperhatikan  persyaratan,  dan/atau  standar 
internasional; 
b. bahwa  dalam  rangka  pemanfaatan  sumber  daya  ikan 
untuk kemakmuran rakyat dan sebagai tindak lanjut Pasal 
25 dan Pasal 32 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 
tentang  Perikanan  sebagaimana  telah  diubah  dengan 
Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 dipandang perlu 
mengatur kembali usaha perikanan tangkap sebagaimana 
diatur dalam Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan 
Nomor  PER.05/MEN/2008  tentang  Usaha  Perikanan 
Tangkap  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.12/MEN/2009; 
c.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a dan huruf b, perlu mengatur kembali Usaha 
Perikanan Tangkap dengan Peraturan Menteri; 
Mengingat  :  1. Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  1983  tentang  Zona 
Ekonomi Eksklusif Indonesia (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1983 Nomor 44, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3260); 
2.  Undang-Undang  Nomor  17  Tahun  1985  tentang 
Pengesahan  Konvensi  Perserikatan  Bangsa-Bangsa 
tentang  Hukum  Laut  Tahun  1982  (Lembaran  Negara 
www.djpp.depkumham.go.id
  2
Republik  Indonesia  Nomor  76  Tahun  1985,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3319); 
3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan 
Indonesia  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
1996 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3647); 
4. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
118,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4433) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor  45  Tahun  2009  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 154, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
5. Undang-Undang  Nomor  32  Tahun  2004  tentang 
Pemerintahan  Daerah  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4437)  sebagaimana 
telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 
Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4844); 
6. Undang-Undang  Nomor  25  Tahun  2007  tentang 
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun  2007  Nomor  67,  Tambahan  Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Nomor 4724); 
7. Undang-Undang  Nomor  21  Tahun  2009  tentang 
Pengesahan Agreement  for  the  Implementation  of  the 
Provisions of the United Nations Convention on the Law of 
the  Sea  of  10  December  1982  Relating  to  the 
Conservation and Management of Straddling Fish Stocks 
and  Highly  Migratory  Fish  Stocks  (Persetujuan 
Pelaksanaan Ketentuan-ketentuan Konvensi Perserikatan 
Bangsa-Bangsa  tentang  Hukum  Laut  tanggal  10 
Desember 1982 yang Berkaitan dengan Konservasi dan 
Pengelolaan  Sediaan  Ikan  yang  Beruaya  Terbatas  dan 
Sediaan  Ikan  yang  Beruaya  Jauh)  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2009  Nomor  95,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5024); 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2002 tentang Tarif 
Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku 
Pada  Departemen  Kelautan  dan  Perikanan  (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  118, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4241)  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Pemerintah  Nomor  19  Tahun  2006  (Lembaran  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2006  Nomor  45,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4623); 
9. Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara; 
www.djpp.depkumham.go.id
  3
 
 
10. Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara Serta 
Susunan  Organisasi,  Tugas,  dan  Fungsi  Eselon  I 
Kementerian  Negara  Republik  Indonesia  sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 67 Tahun 
2010; 
11. Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Keputusan  Presiden 
Nomor 56/P Tahun 2010; 
12. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.16/MEN/2006 tentang Pelabuhan Perikanan; 
13. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor                 
PER.01/MEN/2009  tentang  Wilayah  Pengelolaan 
Perikanan Republik Indonesia; 
14. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata  Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
15. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.18/MEN/2010 tentang Log Book Penangkapan Ikan; 
16. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.02/MEN/2011 tentang Jalur Penangkapan Ikan dan 
Penempatan  Alat  Penangkapan  Ikan  dan  Alat  Bantu 
Penangkapan  Ikan  di  Wilayah  Pengelolaan  Perikanan 
Negara  Republik  Indonesia  (Berita  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2011  Nomor  43),  sebagaimana  telah 
diubah dengan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan 
Nomor  PER.08/MEN/2011  (Berita  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 137); 
Memperhatikan  : 
1.  Code  of  Conduct  for  Responsible  Fisheries,  Food  and 
Agriculture Organization of the United Nations, 1995; 
2.  Agreement  to  Promote  Compliance  with  International 
Conservation  and  Management  Measures  by  Fishing 
Vessels on the High Seas in 1993, Food and Agriculture 
Organization; 
3.  Agreement on Port State Measures to Prevent, Deter and 
Eliminate  Illegal,  Unreported  and  Unregulated  Fishing, 
Food and Agriculture Organization 2009; 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG USAHA PERIKANAN TANGKAP. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  4
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Usaha  perikanan  adalah  kegiatan  yang  dilaksanakan  dengan  sistem  bisnis 
perikanan yang meliputi praproduksi, produksi, pengolahan, dan pemasaran. 
2.  Usaha perikanan tangkap adalah usaha perikanan yang berbasis pada kegiatan 
penangkapan ikan dan/atau kegiatan pengangkutan ikan. 
3.  Usaha  perikanan  tangkap  terpadu  adalah  kegiatan  penangkapan  ikan  yang 
dilakukan secara terpadu sekurang-kurangnya dengan kegiatan pengolahan ikan. 
4.  Orang adalah orang perseorangan atau perusahaan perikanan. 
5.  Perusahaan  perikanan  adalah  perusahaan  yang  melakukan  usaha  di  bidang 
perikanan  dan  dibentuk  berdasarkan  hukum  Indonesia  termasuk  di  dalamnya 
koperasi. 
6.  Nelayan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan. 
7.  Nelayan kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan 
ikan  untuk  memenuhi  kebutuhan  hidup  sehari-hari  yang  menggunakan  kapal 
perikanan berukuran paling besar 5 (lima) gross ton (GT).  
8.  Rencana  usaha  perikanan  tangkap,  yang  selanjutnya  disebut  rencana  usaha, 
adalah  dokumen  yang  berisi  tahapan  kegiatan  dalam  mewujudkan  usaha 
perikanan tangkap. 
9.  Penangkapan ikan adalah kegiatan untuk memperoleh ikan di perairan yang tidak 
dalam keadaan dibudidayakan dengan alat atau cara apapun, termasuk kegiatan 
yang  menggunakan  kapal  untuk  memuat,  mengangkut,  menyimpan, 
mendinginkan, menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya.  
10. Pengangkutan  ikan  adalah  kegiatan  yang  khusus  melakukan  pengumpulan 
dan/atau pengangkutan ikan. 
11. Pengadaan  kapal  perikanan  adalah  kegiatan  membangun,  membeli,  atau 
memodifikasi kapal menjadi kapal perikanan. 
12. Kapal perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang digunakan untuk 
melakukan  penangkapan  ikan,  mendukung  operasi  penangkapan  ikan, 
pembudidayaan ikan, pengangkutan ikan, pengolahan ikan, pelatihan perikanan, 
dan penelitian/eksplorasi perikanan. 
13. Kapal  penangkap  ikan  adalah  kapal  yang  digunakan  untuk  menangkap  ikan,  
termasuk menampung, menyimpan, mendinginkan, dan/atau mengawetkan ikan. 
14. Pengangkutan ikan dari sentra kegiatan nelayan adalah proses pengumpulan dan 
pengangkutan ikan hasil tangkapan dari sentra kegiatan nelayan. 
15. Kapal pengangkut ikan dari sentra kegiatan nelayan adalah kapal pengangkut 
ikan  berbendera  Indonesia  yang  digunakan  untuk  mengangkut,  memuat, 
menampung,  mengumpulkan,  menyimpan,  mendinginkan,  dan/atau 
mengawetkan ikan dari sentra kegiatan nelayan ke pelabuhan pangkalan yang 
tercantum dalam SIKPI. 
16. Kapal pengangkut ikan dalam satu kesatuan  manajemen usaha adalah kapal 
pengangkut  ikan  yang  digunakan  untuk  mengangkut,  memuat,  menampung, 
mengumpulkan, menyimpan, mendinginkan, dan/atau mengawetkan ikan dalam 
lingkup  satu  kesatuan  manajemen/kerja  sama  usaha  baik  dari  daerah 
www.djpp.depkumham.go.id
  5
penangkapan  ikan  dalam  WPP-NRI  yang  sama  dengan  kapal  penangkapnya 
maupun dari pelabuhan pangkalan atau pelabuhan muat/singgah ke pelabuhan 
pangkalan lain  yang tercantum dalam SIKPI. 
17. Kapal  pengangkut  ikan  untuk  tujuan  ekspor  adalah  kapal  pengangkut  ikan 
berbendera  Indonesia  atau  asing  yang  digunakan  khusus  untuk  mengangkut, 
memuat,  menampung,  mengumpulkan,  menyimpan,  mendinginkan,  dan/atau 
mengawetkan ikan dari pelabuhan pangkalan atau pelabuhan muat/singgah yang 
tercantum dalam SIKPI ke pelabuhan tujuan di luar negeri. 
18. Pengangkutan  ikan  dengan  tujuan  ekspor  adalah  pengangkutan  ikan  dari 
pelabuhan  pangkalan  dan/atau  pelabuhan  muat/singgah  di  dalam  negeri 
langsung ke pelabuhan tujuan di luar negeri. 
19. Kapal  pengangkut  ikan  adalah  kapal  yang  memiliki  palkah  dan/atau  secara 
khusus  digunakan  untuk  mengangkut,  memuat,  menampung,  mengumpulkan, 
menyimpan, mendinginkan, dan/atau mengawetkan ikan. 
20. Sentra  kegiatan  nelayan  adalah  tempat  bongkar  bagi  kapal  penangkap  ikan 
berukuran  sampai  dengan  10  (sepuluh)  GT  dan  tempat  muat  ikan  ke  kapal 
pengangkut ikan. 
21. Satuan  armada  penangkapan  ikan  adalah  kelompok  kapal  perikanan  yang 
digunakan untuk menangkap ikan yang dioperasikan dalam satu kesatuan sistem 
operasi penangkapan, yang terdiri atas kapal penangkap ikan, kapal pengangkut 
ikan, dan/atau kapal pendukung operasi penangkapan ikan, yang  secara teknis 
dirancang untuk beroperasi optimal apabila dalam satu kesatuan sistem operasi 
penangkapan. 
22. Satu  kesatuan  manajemen  usaha  adalah  satu  sistem  pengelolaan  usaha  di 
bidang perikanan tangkap yang dilakukan oleh satu perusahaan atau gabungan 
beberapa perusahaan (holding company). 
23. Kerja sama usaha adalah satu sistem pengelolaan usaha secara bersama di 
bidang perikanan tangkap terpadu yang dilakukan antara perusahaan perikanan 
tangkap  dengan  usaha  pengolahan  ikan  untuk  mencapai  optimalisasi  usaha 
melalui perjanjian kerja sama yang disahkan oleh Notaris, namun tidak termasuk 
sewa ataupun jual beli. 
24. Kemitraan adalah kerja sama dalam keterkaitan usaha, baik langsung maupun 
tidak  langsung,  atas  dasar  prinsip  saling  memerlukan,  mempercayai, 
memperkuat, menguntungkan, dan membina, yang melibatkan nelayan, pelaku 
usaha mikro, kecil, menengah, dan besar. 
25. Alat  penangkapan  ikan  adalah  sarana  dan  perlengkapan  atau  benda-benda 
lainnya yang digunakan untuk menangkap ikan. 
26. Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia, yang selanjutnya disingkat ZEEI, adalah jalur 
di luar dan berbatasan dengan laut teritorial Indonesia sebagaimana ditetapkan 
berdasarkan  undang-undang  yang  berlaku  tentang  perairan  Indonesia  yang 
meliputi dasar laut, tanah di bawahnya, dan air di atasnya dengan batas terluar 
200 (dua ratus) mil laut yang diukur dari garis pangkal laut teritorial Indonesia. 
27. Laut lepas adalah bagian dari laut yang tidak termasuk dalam ZEEI, laut teritorial 
Indonesia, perairan kepulauan Indonesia, dan perairan pedalaman Indonesia. 
28. Surat Izin Usaha Perikanan, yang selanjutnya disingkat SIUP, adalah izin tertulis 
yang  harus  dimiliki  perusahaan  perikanan  untuk  melakukan  usaha  perikanan 
dengan menggunakan sarana produksi yang tercantum dalam izin tersebut. 
www.djpp.depkumham.go.id
  6
29. Surat Izin Penangkapan Ikan, yang selanjutnya disingkat SIPI, adalah izin tertulis 
yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan penangkapan ikan 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari SIUP. 
30. Surat Izin Kapal Pengangkut Ikan, yang selanjutnya disingkat SIKPI, adalah izin 
tertulis yang harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan pengangkutan 
ikan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari SIUP.  
31. Alokasi adalah jumlah kapal perikanan yang akan diizinkan untuk beroperasi di 
wilayah perairan tertentu yang merupakan bagian dari WPP-NRI atau laut lepas 
berdasarkan  pertimbangan  ketersediaan  sumber  daya  ikan  dan  kelestarian 
lingkungan. 
32. Rekomendasi Alokasi Penangkapan Ikan Penanaman Modal, yang selanjutnya 
disingkat RAPIPM, adalah keterangan tertulis yang memuat persetujuan alokasi 
penangkapan ikan yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal kepada perusahaan di 
bidang penangkapan ikan dengan fasilitas penanaman  modal  melalui instansi 
yang berwenang di bidang penanaman modal. 
33. Pelabuhan Perikanan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan perairan di 
sekitarnya dengan batas-batas tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan 
dan  kegiatan  sistem  bisnis  perikanan  yang  digunakan  sebagai  tempat  kapal 
perikanan  bersandar,  berlabuh,  dan/atau  bongkar  muat  ikan  yang  dilengkapi 
dengan fasilitas keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang perikanan. 
34. Pelabuhan  pangkalan  adalah  pelabuhan  perikanan  atau  pelabuhan  umum  di 
Indonesia  yang  ditunjuk  sebagai  tempat  kapal  perikanan  berpangkalan  untuk 
melakukan  pendaratan  hasil  tangkapan,  mengisi  perbekalan,  atau  keperluan 
operasional lainnya, dan/atau memuat ikan bagi kapal pengangkut ikan. 
35. Pelabuhan  muat/singgah  adalah  pelabuhan  perikanan,  pelabuhan  umum, 
dan/atau  sentra  kegiatan  nelayan  di  Indonesia  yang  ditunjuk  sebagai  tempat 
untuk memuat ikan, mengisi perbekalan, atau keperluan operasional lainnya, bagi 
kapal perikanan yang tercantum dalam SIPI atau SIKPI. 
36. Surat Perintah Pembayaran, yang selanjutnya disingkat SPP, adalah surat yang 
diterbitkan oleh Direktur Jenderal atau pejabat yang ditunjuk yang berisikan nilai 
nominal yang harus dibayarkan oleh setiap orang sesuai Surat Setoran Bukan 
Pajak (SSBP). 
37. Pungutan  Pengusahaan  Perikanan,  yang  selanjutnya  disingkat  PPP,  adalah 
pungutan  negara  yang  dikenakan  kepada  setiap  orang  dalam  rangka 
memperoleh SIUP atau SIKPI, sebagai imbalan atas kesempatan yang diberikan 
oleh Pemerintah Indonesia untuk melakukan usaha perikanan atau pengangkutan 
ikan dalam WPP-NRI dan/atau laut lepas. 
38. Pungutan  Hasil  Perikanan,  yang  selanjutnya  disingkat  PHP,  adalah  pungutan 
negara yang dikenakan kepada setiap orang dalam rangka memperoleh SIPI, 
sebagai  imbalan  atas  kesempatan  yang  diberikan  oleh  Pemerintah  Indonesia 
untuk melakukan usaha penangkapan ikan. 
39. Unit Pengolahan Ikan, yang selanjutnya disingkat UPI, adalah tempat usaha yang 
memiliki fasilitas dan sarana pengolahan untuk digunakan dalam penanganan 
dan pengolahan ikan. 
40. Sertifikat  Kelayakan  Pengolahan,  yang  selanjutnya  disingkat  SKP,  adalah 
sertifikat yang diberikan kepada unit pengolahan ikan yang telah menerapkan 
Good  Manufacturing  Practices (GMP),  serta  memenuhi  persyaratan Standard 
Sanitation  Operating  Procedure (SSOP)  dan Good  Hygiene  Practices (GHP) 
sesuai dengan standar dan regulasi dari otoritas kompeten.  
www.djpp.depkumham.go.id
  7
41. Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
42. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Tangkap. 
43. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap.  
44. Kepala  Dinas  adalah  kepala  dinas  provinsi  atau  kabupaten/kota  yang 
bertanggung jawab di bidang perikanan.  
BAB II  
JENIS USAHA DAN JENIS PERIZINAN  
Pasal 2 
(1) Jenis usaha perikanan tangkap meliputi: 
a.  usaha penangkapan ikan; 
b.  usaha pengangkutan ikan;  
c.  usaha penangkapan dan pengangkutan ikan; dan 
d.  usaha penangkapan ikan terpadu. 
(2) Jenis usaha pengangkutan ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
terdiri atas: 
a.  usaha pengangkutan ikan dalam satu kesatuan manajemen usaha; 
b.  usaha pengangkutan ikan dari sentra kegiatan nelayan; 
c.  usaha pengangkutan ikan untuk tujuan ekspor; dan 
d.  usaha pengangkutan ikan oleh perusahaan bukan perusahaan perikanan. 
(3) Jenis usaha penangkapan dan pengangkutan ikan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c terdiri atas: 
a.  usaha penangkapan dan pengangkutan ikan dalam satu kesatuan manajemen 
usaha; 
b.  usaha penangkapan dan pengangkutan ikan dalam kerja sama usaha; dan 
c.  usaha penangkapan dan pengangkutan ikan dalam satuan armada.  
Pasal 3 
Izin usaha perikanan tangkap meliputi: 
a.  izin usaha perikanan yang diterbitkan dalam bentuk SIUP; 
b.  izin penangkapan ikan yang diterbitkan dalam bentuk SIPI; dan 
c.  izin kapal pengangkut ikan yang diterbitkan dalam bentuk SIKPI. 
BAB III 
WILAYAH PENANGKAPAN DAN PENGANGKUTAN IKAN 
Pasal 4 
(1) Usaha penangkapan ikan dan/atau pengangkutan ikan dilakukan di WPP-NRI 
dan/atau laut lepas. 
(2) WPP-NRI untuk penangkapan ikan dan/atau pengangkutan ikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a.  perairan Indonesia; 
b.  ZEEI; dan 
c.  Perairan Umum Daratan (PUD)  meliputi sungai, danau, waduk, rawa, dan 
genangan air lain yang dapat diusahakan.  
www.djpp.depkumham.go.id
  8
BAB IV 
KEWENANGAN PENERBITAN IZIN 
Pasal 5 
(1) Direktur Jenderal berwenang menerbitkan SIUP, SIPI, dan SIKPI untuk kapal 
perikanan dengan ukuran di atas 30 (tiga puluh) GT. 
(2) Gubernur berwenang menerbitkan SIUP, SIPI, dan SIKPI untuk kapal perikanan 
dengan ukuran di atas 10 (sepuluh) GT sampai dengan 30 (tiga puluh) GT, di 
wilayah administrasinya dan beroperasi di wilayah pengelolaan perikanan yang 
menjadi kewenangannya, serta tidak menggunakan modal dan/atau tenaga kerja 
asing. 
(3) Bupati/walikota  berwenang  menerbitkan  SIUP,  SIPI,  dan  SIKPI  untuk  kapal 
perikanan dengan ukuran 5 (lima) GT sampai dengan 10 (sepuluh) GT, di wilayah 
administrasinya dan beroperasi di wilayah pengelolaan perikanan yang menjadi 
kewenangannya, serta tidak menggunakan modal dan/atau tenaga kerja asing. 
(4) Penerbitan  SIUP,  SIPI,  dan  SIKPI  oleh  gubernur  atau  bupati/walikota 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  ayat  (3)  dalam  pelaksanaannya 
dilakukan oleh kepala dinas atau pejabat yang ditunjuk.  
(5) Persyaratan  dan  tata  cara  penerbitan  SIUP,  SIPI,  dan  SIKPI  yang  menjadi 
kewenangan  gubernur  atau  bupati/walikota  diatur  oleh  pemerintahan  daerah 
dengan mengacu pada Peraturan Menteri ini.  
Pasal 6 
(1) Kewenangan  penerbitan  SIPI  dan  SIKPI  oleh  Direktur  Jenderal  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) untuk kapal perikanan dengan ukuran di atas 30 
(tiga  puluh)  GT  sampai  dengan  60  (enam  puluh)  GT  pelaksanaannya  dapat 
dilakukan oleh gubernur dengan ketentuan: 
a.  sesuai dengan SIUP yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal; 
b.  tidak menggunakan modal asing dan/atau tenaga kerja asing; 
c.  kapal  penangkap  ikan  atau  kapal  pengangkut  ikan  yang  digunakan 
merupakan kapal buatan dalam negeri; dan 
d.  pelabuhan pangkalan sesuai dengan WPP-NRI yang diberikan. 
(2) Gubernur yang dapat melaksanakan penerbitan SIPI dan SIKPI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri. 
(3) Penerbitan  SIPI  dan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dalam 
pelaksanaannya dilakukan oleh kepala dinas provinsi atas nama gubernur. 
(4) Pungutan yang diperoleh dari penerbitan SIPI dan SIKPI sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (1)  merupakan  Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan. 
 
(5) Tata cara pemungutan Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
(6) Penerbitan  SIPI  dan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan 
sesuai dengan persyaratan dan tata cara sebagaimana diatur dalam Peraturan 
Menteri ini, dengan ketentuan permohonan diajukan kepada gubernur.  
 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  9
Pasal 7 
Penerbitan SIUP, SIPI, dan SIKPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 
6  wajib  mempertimbangkan  ketersediaan  dan  kelestarian  sumber  daya  ikan  dan 
lingkungannya.  
 
BAB V 
SYARAT DAN TATA CARA PENERBITAN SIUP, SIPI, DAN SIKPI 
Bagian Kesatu 
SIUP 
Pasal 8 
(1) Setiap  orang  yang  akan  melakukan  usaha  perikanan  tangkap  di  WPP-NRI 
dan/atau laut lepas wajib memiliki SIUP. 
(2) Kewajiban memiliki SIUP dikecualikan bagi: 
a.  nelayan kecil; dan 
b.  Pemerintah/pemerintah daerah untuk kepentingan pelatihan dan penelitian/ 
eksplorasi perikanan. 
(3) Untuk memiliki SIUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap orang wajib 
mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  rencana usaha meliputi rencana investasi, rencana kapal, rencana UPI, dan 
rencana operasional;  
b.  fotokopi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP) penanggung jawab perusahaan atau 
pemilik kapal, dengan menunjukkan aslinya; 
d.  surat keterangan domisili usaha;  
e.  fotokopi  akte  pendirian  perusahaan  yang  menyebutkan  bidang  usaha 
perikanan tangkap yang telah disahkan oleh instansi yang bertanggung jawab 
di bidang pengesahan badan hukum, dengan menunjukkan aslinya;  
f.  surat pernyataan dari penanggung jawab perusahaan atau pemilik kapal atas 
kebenaran data dan informasi yang disampaikan; dan 
g.  surat  pernyataan  bersedia  mematuhi  dan  melaksanakan  semua  ketentuan 
yang berlaku. 
(4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  penyusunan  rencana  usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a ditetapkan oleh Direktur Jenderal. 
Pasal 9 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
8  ayat  (3)  melakukan  penilaian  terhadap  kelayakan  rencana  usaha  dan 
kelengkapan  persyaratan  dengan  mempertimbangkan  ketersediaan  dan 
kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya.  
(2) Penilaian terhadap kelayakan rencana usaha sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1)  dilakukan  paling  lama  5  (lima)  hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan 
secara  lengkap,  yang  hasilnya  dapat  berupa  persetujuan  atau  penolakan 
terhadap permohonan. 
(3) Penilaian terhadap kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan paling lama 2 (dua) hari kerja sejak rencana usaha disetujui, yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan.  
www.djpp.depkumham.go.id
  10
(4) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  setelah  permohonan  SIUP  disetujui  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3). 
(5) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(6) Paling lama 1 (satu) hari kerja setelah tanda bukti pembayaran (SSBP)  diterima, 
dilakukan pengambilan pas foto dan specimen tanda tangan pemohon dalam 
rangka penerbitan SIUP. 
(7) Direktur  Jenderal  menerbitkan  SIUP  paling  lama  2  (dua)  hari  kerja  setelah 
pengambilan pas poto dan specimen tanda tangan. 
(8) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP  diterbitkan 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan SIUP dinyatakan batal demi 
hukum. 
(9) Apabila permohonan SIUP ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat 
(3), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 
(tiga)  hari  kerja  terhitung  sejak  dilakukan  penolakan  disertai  dengan  alasan 
penolakan dan berkas permohonan SIUP menjadi milik Direktorat Jenderal. 
Bagian Kedua 
SIPI 
Pasal 10 
(1) Setiap  orang  yang  memiliki  dan/atau  mengoperasikan  kapal  penangkap  ikan  
yang digunakan untuk melakukan penangkapan ikan di WPP-NRI dan/atau laut 
lepas wajib memiliki SIPI. 
(2) Kewajiban memiliki SIPI dikecualikan bagi: 
a.  nelayan kecil; dan 
b.  Pemerintah/pemerintah  daerah  untuk  kepentingan  pelatihan  dan 
penelitian/eksplorasi perikanan. 
(3) Untuk memiliki SIPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap orang wajib 
mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP;  
b.  fotokopi grosse akte dan/atau buku kapal perikanan, dengan menunjukkan 
aslinya; 
c.  desain alat penangkapan ikan yang digunakan; 
d.  fotokopi kartu anggota asosiasi atau himpunan yang terdaftar di Direktorat 
Jenderal, dengan menunjukkan aslinya; 
e.  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk 
spesifikasi teknis; 
f.  surat pernyataan bermeterai cukup tentang: 
1)  kesanggupan  menggunakan  perwira  yang  bersertifikat  ANKAPIN  dan 
ATKAPIN serta 1 (satu) orang tenaga kualiti kontrol bersertifikat SPI; 
2)  kesanggupan menerima petugas pemantau di atas kapal (observer); 
3)  kesanggupan untuk menjaga kelestarian dan memulihkan sumber daya 
ikan; dan 
4)  kesanggupan mengisi log book secara lengkap dan benar. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  11
(4) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditambah dengan persyaratan 
khusus yaitu: 
a.  untuk kapal penangkap ikan dengan fasilitas penanaman modal asing, berupa 
fotokopi pendaftaran usaha dan persetujuannya di bidang penanaman modal;  
b.  untuk kapal penangkap ikan dalam usaha perikanan tangkap terpadu, berupa:  
1)  laporan perkembangan pelaksanaan rencana pembangunan UPI di darat 
paling rendah 85% (delapan puluh lima persen) dari rencana usaha, bagi 
yang belum memiliki UPI; atau 
2)  fotokopi SKP yang masih berlaku, bagi yang telah memiliki UPI. 
c.  untuk kapal penangkap ikan di laut lepas, berupa: 
1)  identitas  kapal  dengan  format  mengacu  pada  standar  organisasi 
pengelolaan perikanan regional; 
2)  rencana  target  spesies  penangkapan  ikan  di  laut  lepas  untuk  masing-masing kapal penangkap ikan; dan 
3)  surat  pernyataan  bahwa  kapal  yang  digunakan  tidak  tercantum  dalam 
daftar kapal yang melakukan penangkapan ikan secara tidak sah, tidak 
dilaporkan, dan tidak diatur (illegal, unreported, and unregulated fishing) 
pada organisasi pengelolaan perikanan regional. 
d.  untuk  kapal  penangkap  ikan  dalam  satuan  armada,  berupa  daftar  kapal 
penangkap ikan dan kapal pengangkut ikan serta jenis alat penangkapan ikan 
yang digunakan dalam satuan armadanya;  
e.  untuk kapal penangkap ikan dalam kerja sama usaha, berupa: 
1)  daftar  nama  perusahaan  perikanan  tangkap  dan  perusahaan  pengolah 
serta  daftar  kapal  penangkap  ikan  dalam  kerja  sama  usaha  yang 
diterbitkan oleh Direktur Jenderal; dan 
2)  dokumen pendukung berupa akte perusahaan dan/atau perjanjian kerja 
sama usaha yang disahkan oleh Notaris. 
Pasal 11 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
10 ayat (3) dan ayat (4) melakukan penilaian terhadap kelengkapan persyaratan 
dengan memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling 
lama  2  (dua)  hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan  secara lengkap,  yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 2 (dua) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan. 
(3) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan 
ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, 
maka Petugas pemeriksa fisik kapal paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus 
menerbitkan rekomendasi  kepada  Direktur Jenderal  bahwa  hasil pemeriksaan 
fisik kapal sudah sesuai dengan dokumen kapal.   
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan 
alat penangkapan ikan dengan data dalam dokumen kapal penangkap ikan dan 
alat penangkapan ikan (buku kapal), maka harus dilakukan penyesuaian dengan 
hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan dan 
harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PHP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
www.djpp.depkumham.go.id
  12
(6) Pemohon harus membayar PHP dan menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PHP 
diterbitkan. 
(7) PHP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIPI paling lama 2 (dua) hari kerja setelah tanda 
bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP  diterbitkan 
pemohon tidak membayar PHP, maka permohonan SIPI dinyatakan batal demi 
hukum. 
(10) Apabila permohonan SIPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka 
penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 (tiga) hari 
kerja terhitung sejak dilakukan penolakan disertai dengan alasan penolakan dan 
berkas permohonan SIPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
Pasal 12 
SIPI bagi kapal pendukung operasi penangkapan ikan yang dioperasikan dalam satu 
kesatuan  manajemen  usaha,  kerja  sama  usaha,  serta  satuan  armada,  diajukan 
kepada  Direktur  Jenderal  bersamaan  dengan  pengajuan  permohonan  SIPI  kapal 
penangkap ikan. 
 
Bagian Ketiga 
SIKPI 
Pasal 13 
(1) Setiap  orang  yang  memiliki  dan/atau  mengoperasikan  kapal  pengangkut  ikan 
yang digunakan untuk melakukan pengangkutan ikan di WPP-NRI dan/atau laut 
lepas wajib memiliki SIKPI. 
(2) Kewajiban memiliki SIKPI dikecualikan bagi: 
a.  nelayan kecil; dan 
b.  Pemerintah/pemerintah  daerah  untuk  kepentingan  pelatihan  dan 
penelitian/eksplorasi perikanan. 
(3) Untuk memiliki SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap orang wajib 
mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP;  
b.  fotokopi grosse akte dan/atau buku kapal perikanan, dengan menunjukkan 
aslinya; 
c.  fotokopi kartu anggota asosiasi atau himpunan yang terdaftar di Direktorat 
Jenderal, dengan menunjukkan aslinya;  
d.  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal  (general  arrangement)  termasuk 
spesifikasi teknis; 
e.  surat pernyataan bermeterai cukup tentang: 
1)  kesanggupan  menggunakan  perwira  yang  bersertifikat  ANKAPIN  dan 
ATKAPIN serta 1 (satu) orang tenaga kualiti kontrol bersertifikat SPI; 
2)  kesanggupan menerima petugas pemantau di atas kapal (observer); 
3)  kesanggupan untuk menjaga kelestarian dan memulihkan sumber daya 
ikan; dan 
4)  kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh penanggung jawab 
perusahaan atau pemilik kapal. 
www.djpp.depkumham.go.id
  13
(4) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditambah dengan persyaratan 
khusus yaitu: 
a.  untuk kapal pengangkut ikan dalam satu kesatuan manajemen/kerja sama 
usaha, berupa: 
1)  daftar  nama  perusahaan  perikanan  tangkap  dan  perusahaan  pengolah 
serta  daftar  kapal  pengangkut  ikan  yang  menjadi  satu  kesatuan 
manajemen/kerja sama usaha;  
2)  dokumen pendukung berupa akte perusahaan dan/atau perjanjian kerja 
sama usaha yang disahkan oleh Notaris; dan 
3)  daftar kapal yang menjadi satu kesatuan manajemen/kerja sama usaha 
yang telah disetujui dan diterbitkan oleh Direktur Jenderal. 
b.  untuk kapal pengangkut ikan hidup dari sentra kegiatan nelayan, berupa:  
1)  kapal pengangkut ikan buatan dalam negeri dengan ukuran paling besar 
200 (dua ratus) GT; 
2)  daftar nama sentra kegiatan nelayan yang menjadi tempat muat ikan hasil 
tangkapan; dan 
3)  rekomendasi dari dinas kabupaten/kota tempat sentra kegiatan nelayan. 
c.  untuk kapal pengangkut ikan tujuan ekspor, berupa: 
1)  rencana  pelabuhan  pangkalan  yang  diusulkan  menjadi  tempat 
pengangkutan; 
2)  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk 
spesifikasi teknis; 
3)  fotokopi surat tanda kebangsaan kapal untuk kapal asing; 
4)  fotokopi surat ukur internasional untuk kapal asing; dan 
5)  fotokopi paspor/seaman book dan foto nakhoda ukuran 4 x 6 cm sebanyak 
2 (dua) lembar dan daftar ABK.  
d. untuk kapal pengangkut ikan dengan fasilitas penanaman modal asing, berupa 
fotokopi pendaftaran usaha dan persetujuannya di bidang penanaman modal; 
e. untuk kapal pengangkut ikan dalam usaha perikanan tangkap terpadu, berupa: 
1)  laporan perkembangan pelaksanaan rencana pembangunan UPI di darat 
paling rendah 85% (delapan puluh lima persen) dari rencana usaha, bagi 
yang belum memiliki UPI; atau  
2)  fotokopi SKP yang masih berlaku, bagi yang telah memiliki UPI. 
Pasal 14 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
13 ayat (3) dan ayat (4) melakukan penilaian terhadap kelengkapan persyaratan 
dengan memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling 
lama  2  (dua)  hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan  secara  lengkap  yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 2 (dua) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal pengangkut ikan. 
(3) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sudah  harus  menerbitkan  rekomendasi 
kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  sudah  sesuai 
dengan dokumen kapal. 
www.djpp.depkumham.go.id
  14
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dengan data dalam dokumen kapal pengangkut ikan (buku kapal), maka harus 
dilakukan penyesuaian dengan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dan harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
(6) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(7) PPP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI paling lama 2 (dua) hari kerja setelah tanda 
bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP  diterbitkan 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan SIKPI dinyatakan batal demi 
hukum. 
(10) Apabila permohonan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka 
penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 (tiga) hari 
kerja terhitung sejak dilakukan penolakan disertai dengan alasan penolakan dan 
berkas permohonan SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal.  
Pasal 15 
(1) Perusahaan  bukan  perusahaan  perikanan  yang  mengoperasikan  kapal  untuk 
melakukan pengangkutan ikan wajib memiliki SIKPI. 
(2) Untuk memiliki SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perusahaan bukan 
perusahaan perikanan wajib mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, 
dengan melampirkan: 
a.  fotokopi  Surat  Izin  Usaha  Pelayaran  Angkutan  Laut  (SIUPAL)  yang 
dikeluarkan oleh instansi yang berwenang, dengan menunjukkan aslinya; 
b.  fotokopi grosse akte, dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi  surat  penunjukan  keagenan  atau  fotokopi  surat  perjanjian  sewa 
kapal; 
d.  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk  spesifikasi 
teknis; 
e.  fotokopi surat tanda kebangsaan kapal bagi kapal asing; 
f.  daftar nama perusahaan perikanan yang membutuhkan jasa pengangkutan 
ikan dalam bentuk kerja sama yang disahkan oleh Notaris; 
g.  fotokopi surat ukur internasional, bagi kapal asing; 
h.  fotokopi KTP penanggungjawab perusahaan atau pemilik kapal; 
i.  fotokopi  paspor  atau seamen  book  dan  foto  nakhoda  ukuran  4  x  6  cm 
sebanyak 2 (dua) lembar;  
j.  rekomendasi pengawakan tenaga kerja asing, apabila menggunakan tenaga 
kerja asing; dan 
k.  surat pernyataan atas kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh 
penanggung jawab perusahaan atau pemilik kapal. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  15
Pasal 16 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
15  ayat  (2)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan  SIUPAL  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sejak  diterimanya 
permohonan  secara  lengkap  yang  hasilnya  dapat  berupa  persetujuan  atau 
penolakan terhadap permohonan.  
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal pengangkut. 
(3) Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sudah  harus  menerbitkan  rekomendasi 
kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  sudah  sesuai 
dengan dokumen kapal. 
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut dengan 
data dalam dokumen kapal, maka harus dilakukan penyesuaian dengan hasil 
pemeriksaan fisik kapal pengangkut dan harus mendapatkan persetujuan dari 
Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 3 (tiga) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
(6) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(7) PPP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanda 
bukti pembayaran (SSBP)  diterima. 
(9) Apabila dalam  jangka  waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah SPP-PPP diterbitkan 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan SIKPI dinyatakan batal demi 
hukum. 
(10) Apabila permohonan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka 
penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 (tiga) hari 
kerja terhitung sejak dilakukan penolakan disertai dengan alasan penolakan dan 
berkas permohonan SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
BAB VI 
MASA BERLAKU, PERUBAHAN, PERPANJANGAN, DAN PENGGANTIAN SIUP, 
SIPI, DAN SIKPI 
Bagian Kesatu 
SIUP 
Paragraf 1 
Masa Belaku 
Pasal 17 
SIUP bidang usaha perikanan tangkap berlaku selama 20 (dua puluh) tahun. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  16
Paragraf 2 
Perubahan 
Pasal 18 
(1) Perubahan  SIUP  dilakukan  apabila  terdapat  perubahan  data  administrasi 
perusahaan/perorangan dan/atau perubahan rencana usaha. 
(2) Perubahan data administrasi perusahaan/perorangan meliputi:  
a.  NPWP; 
b.  KTP penanggung jawab perusahaan atau pemilik kapal; dan/atau 
c.  domisili usaha. 
(3) Perubahan rencana usaha meliputi: 
a.  penambahan alokasi; 
b.  pengurangan alokasi; 
c.  perubahan daerah penangkapan ikan; 
d.  perubahan pelabuhan pangkalan dan/atau pelabuhan muat/singgah; 
e.  perubahan alat penangkapan ikan; atau 
f.  perubahan ukuran kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan. 
(4) Penambahan alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, dilakukan 
apabila telah merealisasikan seluruh alokasi yang tercantum dalam SIUP. 
(5) Pengurangan alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, dilakukan 
berdasarkan  permohonan  yang  diajukan  setelah  1  (satu)  tahun  sejak  SIUP 
diterbitkan  atau  secara  otomatis  oleh  pemberi  izin  apabila  rencana  usaha 
sebagaimana  tercantum  dalam  SIUP  tidak  dapat  direalisasikan  seluruhnya 
(100%) dalam  jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak SIUP pertama kali 
diterbitkan, dengan menerbitkan SIUP baru dan mencabut SIUP lama. 
(6) Perubahan daerah penangkapan ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf 
c,  dilakukan  apabila  daerah  penangkapan  ikan  berpindah  dari  WPP-NRI 
sebagaimana tersebut dalam SIUP lama.  
Pasal 19 
(1) Perubahan  SIUP  hanya  dapat  diajukan  setelah  jangka  waktu  1  (satu)  tahun 
terhitung sejak tanggal penerbitan SIUP, kecuali: 
a.  perubahan data administrasi perusahaan/perorangan; dan/atau 
b.  perubahan rencana usaha yang telah merealisasikan seluruh alokasi yang 
tercantum dalam SIUP. 
(2) Perubahan  SIUP  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  dengan 
mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal  dengan  disertai  alasan 
perubahan SIUP dan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP yang akan diubah; 
b.  data administrasi atau rencana usaha yang baru; dan 
c.  surat pernyataan tentang kebenaran data yang disampaikan. 
(3) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) melakukan penilaian kelengkapan persyaratan dan/atau rencana usaha paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  sejak  diterimanya  permohonan  secara lengkap,  yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(4) Direktur Jenderal menerbitkan SIUP perubahan paling lama 3 (tiga) hari kerja 
sejak permohonan perubahan SIUP disetujui, untuk perubahan SIUP yang tidak 
dikenakan PPP. 
www.djpp.depkumham.go.id
  17
(5) Perubahan SIUP tidak dikenakan PPP, kecuali perubahan berupa:  
a.  penambahan alokasi; 
b.  perubahan alat penangkapan ikan; dan 
c.  penambahan ukuran kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan. 
(6) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  setelah  permohonan  perubahan  SIUP  disetujui 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(7) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(8) Paling lama 1 (satu) hari kerja setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima, 
dilakukan pengambilan pas foto dan specimen tanda tangan pemohon dalam 
rangka penerbitan SIUP. 
(9) Direktur  Jenderal  menerbitkan  SIUP  paling  lama  2  (dua)  hari  kerja  setelah 
pengambilan pas poto dan specimen tanda tangan. 
(10) Apabila dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari kerja  setelah  SPP-PPP  diterbitkan, 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan perubahan SIUP dinyatakan 
batal demi hukum. 
(11) Apabila permohonan perubahan SIUP ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 
(tiga)  hari  kerja  terhitung  sejak  dilakukan  penolakan  disertai  dengan  alasan 
penolakan  dan  berkas  permohonan  perubahan  SIUP  menjadi  milik  Direktorat 
Jenderal. 
(12) Terhadap perubahan SIUP yang dikarenakan penambahan alokasi, perubahan 
alat penangkapan ikan, dan penambahan ukuran kapal penangkap ikan dan/atau 
kapal  pengangkut  ikan,  maka  PPP  yang  telah  dibayarkan  tidak  dapat  ditarik 
kembali. 
 
Paragraf 3 
Penggantian 
Pasal 20 
(1) Permohonan penggantian SIUP dilakukan apabila SIUP asli rusak atau hilang. 
(2) Permohonan penggantian SIUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan 
kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan SIUP asli dalam hal SIUP rusak 
atau surat keterangan hilang dari kepolisian dalam hal SIUP hilang. 
(3) Direktur Jenderal menerbitkan SIUP pengganti paling lama 3 (tiga) hari kerja 
sejak  diterimanya  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  secara 
lengkap. 
Bagian Kedua 
SIPI 
Paragraf 1 
Masa Berlaku 
Pasal 21 
SIPI berlaku selama 2 (dua) tahun. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  18
Paragraf 2 
Perubahan  
Pasal 22 
(1) Perubahan  SIPI  hanya  dapat  diajukan  setelah  jangka  waktu  3  (tiga)  bulan 
terhitung sejak tanggal penerbitan SIPI. 
(2) Perubahan SIPI dilakukan apabila terdapat perubahan: 
a.  SIUP;  
b.  spesifikasi kapal penangkap ikan, meliputi dimensi, jenis, dan mesin;  
c.  jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan; 
d.  daerah penangkapan; dan/atau 
e.  pelabuhan pangkalan dan/atau pelabuhan muat/singgah. 
(3) Untuk melakukan perubahan SIPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap 
orang  wajib  mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal,  dengan 
melampirkan: 
a.  jenis perubahan SIPI yang akan diminta; 
b.  fotokopi SIUP; 
c.  fotokopi SIPI yang akan diubah; 
d.  fotokopi buku kapal perikanan dengan menunjukkan aslinya; dan 
e.  spesifikasi  kapal  penangkap  ikan  dan  jenis  dan/atau  spesifikasi  alat 
penangkapan ikan apabila terdapat perubahan. 
Pasal 23 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
22  ayat  (3),  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling lama 2 
(dua) hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Direktur Jenderal menerbitkan SIPI perubahan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah permohonan perubahan SIPI disetujui, untuk perubahan SIPI yang tidak 
dikenakan PHP. 
(3) Perubahan SIPI tidak dikenakan PHP, kecuali perubahan berupa: 
a.  spesifikasi kapal penangkap ikan; dan 
b.  perubahan jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan.  
(4) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, serta memerlukan pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat 
penangkapan  ikan,  paling  lama  2  (dua)  hari  kerja  sudah  harus  dilakukan 
pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan. 
(5) Pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan  dan  alat  penangkapan  ikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berlaku bagi kapal penangkap ikan yang 
mengalami perubahan spesifikasi kapal penangkap ikan, dan perubahan jenis 
dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan. 
(6) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan 
ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) telah sesuai dengan dokumen kapal, 
maka Petugas pemeriksa fisik kapal paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus 
menerbitkan rekomendasi  kepada  Direktur Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan 
fisik kapal sudah sesuai dengan dokumen kapal. 
www.djpp.depkumham.go.id
  19
(7) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan 
alat penangkapan ikan dengan data dalam dokumen kapal penangkap ikan dan 
data alat penangkapan ikan (buku kapal), maka harus dilakukan penyesuaian 
dengan hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan 
dan harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PHP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6). 
(9) Pemohon harus membayar PHP dan menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PHP 
diterbitkan. 
(10) Direktur Jenderal menerbitkan SIPI perubahan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(11) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP  diterbitkan 
pemohon tidak membayar PHP, maka permohonan perubahan SIPI dinyatakan 
batal demi hukum. 
(12) Apabila permohonan perubahan SIPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 
(tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan dengan disertai alasan dan 
berkas permohonan perubahan SIPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(13) Terhadap  perubahan  SIPI  yang  dikarenakan  perubahan  spesifikasi  kapal 
penangkap ikan dan perubahan jenis dan/atau spesifikasi alat penangkapan ikan, 
maka PHP yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali. 
(14) SIPI perubahan mulai berlaku sejak diterbitkan sampai dengan berakhirnya masa 
berlaku SIPI yang diubah. 
 
Paragraf 3 
Perpanjangan 
Pasal 24 
(1) Permohonan  perpanjangan  SIPI  dapat  diajukan  3  (tiga)  bulan  sebelum  masa 
berlaku SIPI berakhir. 
(2) Untuk  melakukan  perpanjangan  SIPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
setiap orang wajib mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan 
melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP; 
b.  fotokopi buku kapal perikanan, dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi surat keterangan menggunakan perwira yang bersertifikat ANKAPIN 
dan ATKAPIN dan tenaga kualiti kontrol bersertifikat SPI;  
d.  surat keterangan dari Kepala Pelabuhan tempat kapal tersebut berpangkalan, 
yang menyatakan bahwa kapal tersebut berpangkalan dan mendaratkan hasil 
tangkapannya di pelabuhan sesuai dengan yang tercantum dalam SIPI; 
e.  Log Book penangkapan ikan; 
f.  surat pernyataan dari asosiasi atau himpunan yang terdaftar pada Direktorat 
Jenderal bahwa telah melaksanakan pemulihan sumber daya ikan; 
www.djpp.depkumham.go.id
  20
g.  bukti pembelian Bahan Bakar Minyak (BBM) dari agen resmi penjual BBM 
yang  ditetapkan  Pemerintah  selama  2  (dua)  tahun  operasi  bagi  kapal 
pengadaan dari luar negeri; dan 
h.  surat  keterangan  telah  selesai  membangun  UPI  atau  memiliki  UPI  yang 
bersertifikat kelayakan pengolahan (SKP) dari Direktur Jenderal Pengolahan 
dan Pemasaran Hasil Perikanan bagi usaha perikanan tangkap terpadu.  
(3) Surat  keterangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  d  untuk  kapal 
perikanan  yang  mempunyai  pelabuhan  pangkalan  lebih  dari  1  (satu),  maka 
diberikan oleh salah satu Kepala Pelabuhan tempat kapal tersebut berpangkalan.   
Pasal 25 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
24  ayat  (2)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling lama 2 
(dua) hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 2 (dua) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan. 
(3) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan 
ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, 
maka Petugas pemeriksa fisik kapal paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus 
menerbitkan rekomendasi  kepada  Direktur Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan 
fisik kapal sudah sesuai dengan dokumen kapal.  
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan 
alat penangkapan ikan dengan data dalam dokumen kapal penangkap ikan dan 
data alat penangkapan ikan (buku kapal), maka harus dilakukan penyesuaian 
dengan hasil pemeriksaan fisik kapal penangkap ikan dan alat penangkapan ikan 
dan harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PHP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
(6) Pemohon harus membayar PHP dan menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PHP 
diterbitkan. 
(7) PHP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIPI perpanjangan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PHP  diterbitkan 
pemohon  tidak  membayar  PHP,  maka  permohonan  perpanjangan  SIPI 
dinyatakan batal demi hukum. 
(10) Apabila  permohonan  perpanjangan  SIPI  ditolak  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  terhitung  sejak  dilakukan  penolakan  dengan  disertai 
alasan  dan  berkas  permohonan  perubahan  SIPI  menjadi  milik  Direktorat 
Jenderal. 
www.djpp.depkumham.go.id
  21
(11) SIPI perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) berlaku selama 2 (dua) 
tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku SIPI sebelumnya.  
(12) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya masa berlaku SIPI 
tidak dilakukan perpanjangan, maka ketentuan perpanjangan SIPI diberlakukan 
sama dengan ketentuan penerbitan SIPI baru.  
(13) SIPI  lama  yang  telah  diperpanjang  masa  berlakunya  dikembalikan  kepada 
Direktur Jenderal paling lama 1 (satu) bulan setelah berakhirnya masa berlaku 
SIPI. 
Pasal 26 
(1) Perpanjangan SIPI untuk kapal perikanan dengan ukuran di atas 30 (tiga puluh) 
GT sampai dengan 60 (enam puluh) GT dapat dilakukan oleh gubernur. 
(2) Perpanjangan SIPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam pelaksanaannya 
dilakukan oleh kepala dinas provinsi atas nama gubernur. 
(3) Perpanjangan  SIPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  sesuai 
dengan persyaratan dan tata cara sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri 
ini, dengan ketentuan permohonan diajukan kepada gubernur. 
 
Paragraf 4 
Penggantian 
Pasal 27 
(1) Permohonan penggantian SIPI dapat diajukan apabila SIPI asli rusak atau hilang. 
(2) Permohonan penggantian SIPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan 
kepada pemberi SIPI dengan melampirkan SIPI asli dalam hal SIPI rusak atau 
surat keterangan hilang dari kepolisian dalam hal SIPI hilang. 
(3) Pemberi SIPI menerbitkan SIPI pengganti paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak 
diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara lengkap. 
 
Bagian Ketiga 
SIKPI 
Paragraf 1 
Masa Berlaku 
Pasal 28 
SIKPI berlaku selama 2 (dua) tahun. 
Paragraf 2 
Perubahan 
Pasal 29 
(1) Perubahan  SIKPI  hanya  dapat  diajukan  setelah  jangka  waktu  3  (tiga)  bulan 
terhitung sejak tanggal penerbitan SIKPI. 
(2) Perubahan SIKPI dilakukan apabila terdapat perubahan: 
a.  SIUP;  
b.  spesifikasi kapal pengangkut ikan meliputi dimensi, jenis, dan mesin; dan/atau 
c.  pelabuhan pangkalan dan/atau pelabuhan muat/singgah. 
www.djpp.depkumham.go.id
  22
(3) Untuk melakukan perubahan SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap 
orang  wajib  mengajukan  permohonan  kepada  Direktur  Jenderal,  dengan 
melampirkan: 
a.  jenis perubahan SIKPI yang akan diminta;  
b.  fotokopi SIUP; 
c.  fotokopi SIKPI yang akan diubah; 
d.  fotokopi buku kapal perikanan dengan menunjukkan aslinya; dan 
e.  spesifikasi kapal pengangkut ikan meliputi dimensi, jenis, dan mesin, apabila 
terdapat perubahan. 
Pasal 30 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
29  ayat  (3)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling lama 2 
(dua) hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perubahan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah permohonan perubahan SIKPI disetujui, untuk perubahan SIKPI yang 
tidak dikenakan PPP. 
(3) Perubahan SIKPI tidak dikenakan PPP, kecuali perubahan spesifikasi kapal. 
(4) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, serta memerlukan pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan, paling 
lama  2  (dua)  hari  kerja  sudah  harus  dilakukan  pemeriksaan  fisik  kapal 
pengangkut ikan. 
(5) Pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
berlaku bagi kapal pengangkut ikan yang mengalami perubahan spesifikasi kapal. 
(6) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sudah  harus  menerbitkan  rekomendasi 
kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  sudah  sesuai 
dengan dokumen kapal. 
(7) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dengan data dalam dokumen kapal pengangkut ikan (buku kapal), maka harus 
dilakukan penyesuaian dengan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dan harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6).  
(9) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(10) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perubahan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(11) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP  diterbitkan 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan perubahan SIKPI dinyatakan 
batal demi hukum. 
(12) Apabila permohonan perubahan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 
www.djpp.depkumham.go.id
  23
(tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan dengan disertai alasan dan 
berkas permohonan perubahan SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(13) Terhadap perubahan SIKPI yang dikarenakan perubahan spesifikasi kapal, maka 
PPP yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali. 
(14) SIKPI  perubahan  mulai  berlaku  sejak  diterbitkan  sampai  dengan  berakhirnya 
masa berlaku SIKPI yang diubah. 
Pasal 31 
(1) Perubahan  SIKPI  bagi  perusahaan  bukan  perusahaan  perikanan  yang 
mengoperasikan  kapal  untuk  melakukan  pengangkutan  ikan  hanya  dapat 
diajukan setelah jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal penerbitan 
SIKPI. 
(2) Perubahan SIKPI dilakukan apabila terdapat perubahan: 
a.  SIUPAL; 
b.  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk  spesifikasi 
teknis; dan/atau 
c.  tanda kebangsaan kapal bagi kapal asing. 
(3) Untuk  melakukan  perubahan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
perusahaan bukan perusahaan perikanan wajib mengajukan permohonan kepada 
Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  jenis perubahan SIKPI yang akan diminta; 
b.  fotokopi SIUPAL; 
c.  fotokopi SIKPI yang akan diubah; 
d.  fotokopi grosse akte dengan menunjukkan aslinya; 
e.  fotokopi paspor atau seamen book ABK; 
f.  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk  spesifikasi 
teknis; dan 
g.  fotokopi surat tanda kebangsaan kapal bagi kapal asing. 
Pasal 32 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
31  ayat  (3)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan  SIUPAL  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sejak  diterimanya 
permohonan  secara  lengkap  yang  hasilnya  dapat  berupa  persetujuan  atau 
penolakan terhadap permohonan. 
(2) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perubahan paling lama 3 (tiga) hari kerja 
setelah permohonan perubahan SIKPI disetujui, untuk perubahan SIKPI yang 
tidak dikenakan PPP. 
(3) Perubahan SIKPI tidak dikenakan PPP, kecuali perubahan spesifikasi kapal. 
(4) Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dinyatakan 
lengkap dan disetujui, serta memerlukan pemeriksaan fisik kapal pengangkut, 
paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan fisik kapal 
pengangkut. 
(5) Pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) 
berlaku bagi kapal pengangkut yang mengalami perubahan spesifikasi kapal.  
(6) Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (4) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sudah  harus  menerbitkan  rekomendasi 
www.djpp.depkumham.go.id
  24
kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  sudah  sesuai 
dengan dokumen kapal. 
(7) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut dengan 
data  dalam  dokumen  kapal  pengangkut,  maka  harus  dilakukan  penyesuaian 
dengan  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  dan  harus  mendapatkan 
persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 3 (tiga) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6). 
(9) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(10) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perubahan paling lama 3 (tiga) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(11) Apabila dalam  jangka  waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah SPP-PPP diterbitkan 
pemohon tidak membayar PPP, maka permohonan perubahan SIKPI dinyatakan 
batal demi hukum. 
(12) Apabila permohonan perubahan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling lama 3 
(tiga) hari kerja terhitung sejak dilakukan penolakan dengan disertai alasan dan 
berkas permohonan perubahan SIKPI menjadi milik Direktorat Jenderal. 
(13) Terhadap perubahan SIKPI yang dikarenakan perubahan spesifikasi kapal, maka 
PPP yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali. 
(14) SIKPI  perubahan  mulai  berlaku  sejak  diterbitkan  sampai  dengan  berakhirnya 
masa berlaku SIKPI yang diubah. 
 
Paragraf 3 
Perpanjangan  
Pasal 33 
(1) Permohonan perpanjangan SIKPI dapat diajukan 3 (tiga) bulan sebelum masa 
berlaku SIKPI berakhir. 
(2) Untuk  melakukan  perpanjangan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1), 
setiap orang wajib mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal, dengan 
melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP; 
b.  fotokopi buku kapal perikanan dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi surat keterangan menggunakan perwira yang bersertifikat ANKAPIN 
dan ATKAPIN dan tenaga kualiti kontrol bersertifikat SPI; 
d.  surat keterangan dari Kepala Pelabuhan tempat kapal tersebut berpangkalan, 
yang menyatakan bahwa kapal tersebut berpangkalan di pelabuhan sesuai 
dengan yang tercantum dalam SIKPI; 
e.  bukti  pembelian  BBM  dari  agen  resmi  penjual  BBM  yang  ditetapkan 
Pemerintah selama 2 (dua) tahun operasi bagi kapal pengadaan dari luar 
negeri; dan 
f.  surat  keterangan  telah  selesai  membangun  UPI  atau  memiliki  UPI  yang 
bersertifikat kelayakan pengolahan (SKP) dari Direktur Jenderal Pengolahan 
dan Pemasaran Hasil Perikanan bagi usaha perikanan tangkap terpadu.  
www.djpp.depkumham.go.id
  25
(3) Surat  keterangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  d  untuk  kapal 
perikanan  yang  mempunyai  pelabuhan  pangkalan  lebih  dari  1  (satu),  maka 
diberikan oleh salah satu Kepala Pelabuhan tempat kapal tersebut berpangkalan.   
Pasal 34 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
33  ayat  (2)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan rencana usaha sebagaimana tersebut dalam SIUP paling lama 2 
(dua) hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap, yang hasilnya 
dapat berupa persetujuan atau penolakan terhadap permohonan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 2 (dua) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal pengangkut ikan. 
(3) Dalam hal hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal pengangkut ikan paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus menerbitkan 
rekomendasi  kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal 
sudah sesuai dengan dokumen kapal.  
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dengan data dalam dokumen kapal pengangkut ikan (buku kapal), maka harus 
dilakukan penyesuaian dengan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut ikan 
dan harus mendapatkan persetujuan dari Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 2 (dua) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3).  
(6) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 5 (lima) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(7) PPP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perpanjangan paling lama 2 (dua) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9) Apabila  dalam  jangka  waktu  5  (lima)  hari  kerja  setelah  SPP-PPP  diterbitkan 
pemohon  tidak  membayar  PPP,  maka  permohonan  perpanjangan  SIKPI 
dinyatakan batal demi hukum. 
(10) Apabila permohonan perpanjangan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  terhitung  sejak  dilakukan  penolakan  dengan  disertai 
alasan  dan  berkas  permohonan  perubahan  SIKPI  menjadi  milik  Direktorat 
Jenderal. 
(11) SIKPI  perpanjangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  berlaku  selama  2 
(dua) tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku SIKPI sebelumnya. 
(12) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya masa berlaku SIKPI 
tidak dilakukan perpanjangan, maka ketentuan perpanjangan SIKPI diberlakukan 
sama dengan ketentuan penerbitan SIKPI baru.  
(13) SIKPI  lama  yang  telah  diperpanjang  masa  berlakunya  dikembalikan  kepada 
Direktur Jenderal paling lama 1 (satu) bulan setelah berakhirnya masa berlaku 
SIKPI. 
www.djpp.depkumham.go.id
  26
Pasal 35 
(1) Perpanjangan SIKPI untuk kapal perikanan dengan ukuran di atas 30 (tiga puluh) 
GT sampai dengan 60 (enam puluh) GT dapat dilakukan oleh gubernur. 
(2) Perpanjangan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dalam 
pelaksanaannya dilakukan oleh kepala dinas provinsi atas nama gubernur. 
(3) Perpanjangan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  sesuai 
dengan persyaratan dan tata cara sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri 
ini, dengan ketentuan permohonan diajukan kepada gubernur. 
 
Pasal 36 
(1) Permohonan perpanjangan SIKPI bagi perusahaan bukan perusahaan perikanan 
yang mengoperasikan kapal untuk melakukan pengangkutan ikan dapat diajukan 
3 (tiga) bulan sebelum masa berlaku SIKPI berakhir. 
(2) Untuk  melakukan  perpanjangan  SIKPI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1), 
perusahaan bukan perusahaan perikanan wajib mengajukan permohonan kepada 
Direktur Jenderal, dengan melampirkan: 
a.  fotokopi  SIUPAL  yang  dikeluarkan  oleh  instansi  yang  berwenang,  dengan 
menunjukkan aslinya; 
b.  fotokopi grosse akte, dengan menunjukkan aslinya; 
c.  fotokopi  surat  penunjukan  keagenan  atau  fotokopi  surat  perjanjian  sewa 
kapal; 
d.  gambar  rencana  umum  kapal (general  arrangement)  termasuk  spesifikasi 
teknis; 
e.  fotokopi surat tanda kebangsaan kapal bagi kapal asing; 
f.  daftar nama perusahaan perikanan yang membutuhkan jasa pengangkutan 
ikan dalam bentuk kerja sama yang disahkan oleh Notaris; 
g.  fotokopi surat ukur internasional, bagi kapal asing; 
h.  fotokopi KTP penanggung jawab perusahaan atau pemilik kapal; 
i.  fotokopi  paspor  atau seamen  book  dan  foto  nakhoda  ukuran  4  x  6  cm 
sebanyak 2 (dua) lembar;  
j.  rekomendasi pengawakan tenaga kerja asing, apabila menggunakan tenaga 
kerja asing; dan 
k.  surat pernyataan atas kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh 
penanggung jawab perusahaan atau pemilik kapal. 
 
Pasal 37 
(1) Direktur Jenderal berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
36  ayat  (2)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  dengan 
memperhatikan  SIUPAL  paling  lama  3  (tiga)  hari  kerja  sejak  diterimanya 
permohonan  secara  lengkap,  yang  hasilnya  dapat  berupa  persetujuan  atau 
penolakan terhadap permohonan. 
(2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap 
dan disetujui, paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus dilakukan pemeriksaan 
fisik kapal pengangkut. 
(3) Dalam  hal  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal  pengangkut  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (2) telah sesuai dengan dokumen kapal, maka Petugas pemeriksa fisik 
kapal pengangkut ikan paling lama 3 (tiga) hari kerja sudah harus menerbitkan 
www.djpp.depkumham.go.id
  27
rekomendasi  kepada  Direktur  Jenderal  bahwa  hasil  pemeriksaan  fisik  kapal 
pengangkut sudah sesuai dengan dokumen kapal.  
(4) Dalam hal terdapat perbedaan hasil pemeriksaan fisik kapal pengangkut dengan 
data dalam dokumen kapal, maka harus dilakukan penyesuaian dengan hasil 
pemeriksaan fisik kapal pengangkut dan harus mendapatkan persetujuan dari 
Direktur Jenderal. 
(5) Direktur Jenderal menerbitkan SPP-PPP dengan dilampiri blangko SSBP paling 
lama 3 (tiga) hari kerja setelah diterimanya rekomendasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3).  
(6) Pemohon harus membayar PPP dan  menyampaikan tanda bukti pembayaran 
(SSBP) kepada Direktur Jenderal paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak SPP-PPP 
diterbitkan. 
(7) PPP sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibayarkan untuk jangka waktu 2 
(dua) tahun. 
(8) Direktur Jenderal menerbitkan SIKPI perpanjangan paling lama 3 (tiga) hari kerja 
setelah tanda bukti pembayaran (SSBP) diterima. 
(9) Apabila dalam  jangka  waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah SPP-PPP diterbitkan 
pemohon  tidak  membayar  PPP,  maka  permohonan  perpanjangan  SIKPI 
dinyatakan batal demi hukum. 
(10) Apabila permohonan perpanjangan SIKPI ditolak sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), maka penolakan tersebut harus disampaikan kepada pemohon paling 
lama  3  (tiga)  hari  kerja  terhitung  sejak  dilakukan  penolakan  dengan  disertai 
alasan  dan  berkas  permohonan  perubahan  SIKPI  menjadi  milik  Direktorat 
Jenderal. 
(11) SIKPI  perpanjangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  berlaku  selama  2 
(dua) tahun terhitung sejak berakhirnya masa berlaku SIKPI sebelumnya. 
(12) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya masa berlaku SIKPI 
tidak dilakukan perpanjangan, maka ketentuan perpanjangan SIKPI diberlakukan 
sama dengan ketentuan penerbitan SIKPI baru. 
(13) SIKPI  lama  yang  telah  diperpanjang  masa  berlakunya  dikembalikan  kepada 
Direktur Jenderal paling lama 1 (satu) bulan setelah berakhirnya masa berlaku 
SIKPI. 
 
Paragraf 4 
Penggantian 
Pasal 38 
(1) Permohonan penggantian SIKPI dilakukan apabila SIKPI asli rusak atau hilang. 
(2) Permohonan penggantian SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan 
kepada pemberi SIKPI dengan melampirkan SIKPI asli dalam hal SIKPI rusak 
atau surat keterangan hilang dari kepolisian dalam hal SIKPI hilang. 
(3) Pemberi SIKPI menerbitkan SIKPI pengganti paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak 
diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara lengkap. 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  28
BAB VII 
PEMERIKSAAN FISIK KAPAL PERIKANAN DAN ALAT PENANGKAPAN IKAN  
Pasal 39 
(1) Pemeriksaan  fisik  kapal  penangkap  ikan  dan  alat  penangkapan  ikan,  dan 
pemeriksaan  fisik  kapal pengangkut ikan  dilakukan  oleh Tim  Pemeriksa  Fisik 
Kapal Perikanan dan Alat Penangkapan Ikan. 
(2) Biaya  pelaksanaan  pemeriksaan  fisik  kapal  dan  alat  penangkapan  ikan 
dibebankan  pada  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk teknis dan Tim Pemeriksa Fisik Kapal 
Perikanan dan Alat Penangkapan Ikan ditetapkan oleh Direktur Jenderal. 
 
BAB VIII 
KEWAJIBAN 
Pasal 40 
(1) Setiap orang yang memiliki SIUP wajib: 
a.  merealisasikan  rencana  usaha  paling  lama  2  (dua)  tahun  sejak  SIUP 
diterbitkan;  
b.  menyampaikan Laporan Kegiatan Usaha (LKU) setiap 6 (enam) bulan kepada 
Direktur Jenderal; dan 
c.  menyampaikan  fotokopi  bukti  setoran  pajak  tahunan  kepada  Direktur 
Jenderal. 
(2) Setiap orang yang memiliki SIPI wajib:  
a.  membawa SIPI asli pada saat mengoperasikan kapal penangkap ikan; 
b.  mendaratkan ikan hasil tangkapan di pelabuhan yang tercantum dalam SIPI; 
c.  menyampaikan laporan kegiatan penangkapan dan pembongkaran ikan setiap 
3 (tiga) bulan kepada Direktur Jenderal; dan 
d.  menyampaikan log book penangkapan ikan kepada Direktur Jenderal.  
(3) Setiap orang yang memiliki SIKPI wajib:  
a.  membawa SIKPI asli pada saat mengoperasikan kapal pengangkut ikan; 
b.  mendaratkan  ikan  yang  diangkut  pada  pelabuhan  yang  tercantum  dalam 
SIKPI; dan 
c.  menyampaikan  laporan  kegiatan  pengangkutan  ikan  setiap  3  (tiga)  bulan 
kepada Direktur Jenderal. 
 
BAB IX 
PENGADAAN KAPAL PERIKANAN  
Pasal 41 
(1) Menteri memberikan kewenangan persetujuan pengadaan kapal penangkap ikan 
dan/atau kapal pengangkut ikan kepada Direktur Jenderal untuk kapal perikanan 
berukuran di atas 30 (tiga puluh) GT. 
(2) Menteri memberikan kewenangan persetujuan pengadaan kapal penangkap ikan 
dan/atau  kapal  pengangkut  ikan  kepada  gubernur  untuk  kapal  perikanan 
berukuran di atas 10 (sepuluh) GT sampai dengan 30 (tiga puluh) GT. 
www.djpp.depkumham.go.id
  29
(3) Menteri memberikan kewenangan persetujuan pengadaan kapal penangkap ikan 
dan/atau kapal pengangkut ikan kepada bupati/walikota untuk kapal perikanan 
berukuran 5 (lima) GT sampai dengan 10 (sepuluh) GT. 
Pasal 42 
(1) Pengadaan kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 dapat dilakukan dari dalam negeri dan/atau luar negeri 
dengan cara membeli, membangun, atau memodifikasi.  
(2) Pengadaan kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan dari dalam 
negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan dalam keadaan 
baru atau bekas atas nama pemegang SIUP.  
(3) Pengadaan  kapal  penangkap  ikan  dan/atau  kapal  pengangkut  ikan  dari  luar 
negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dalam keadaan baru atas 
nama pemegang SIUP. 
(4) Setiap orang yang akan melakukan pengadaan kapal sebagaimana dimaksud 
pada  ayat  (2)  atau  ayat  (3),  wajib  mengajukan  permohonan  kepada  Direktur 
Jenderal, gubernur, bupati/walikota sesuai kewenangannya dengan melampirkan: 
a.  fotokopi SIUP; 
b.  fotokopi  gambar  rencana  umum  kapal  (general  arrangement)  termasuk 
spesifikasi teknis; 
c.  spesifikasi teknis jenis alat penangkapan ikan yang akan digunakan, untuk 
kapal penangkap ikan; dan 
d.  surat keterangan dari galangan kapal, untuk pengadaan kapal baru. 
(5) Pengadaan  kapal  dari  luar  negeri  dilakukan  paling  banyak  50%  (lima  puluh 
persen) dari alokasi yang tercantum dalam SIUP dengan ketentuan: 
a.  melampirkan rekomendasi dari pemerintah negara tempat membangun kapal 
dan diketahui oleh kantor perwakilan Negara Republik Indonesia di negara 
yang bersangkutan; dan 
b.  surat keterangan dari galangan kapal tempat pembangunan kapal. 
(6) Persetujuan pengadaan kapal tidak diberikan bagi kapal yang berasal dari lelang 
akibat melakukan penangkapan ikan tidak sah, tidak dilaporkan, dan tidak diatur 
(illegal, unreported, and unregulated fishing). 
Pasal 43 
(1) Pengadaan kapal penangkap ikan yang berasal dari luar negeri hanya dapat 
dilakukan untuk kapal berukuran di atas 100 (seratus) GT sampai dengan 200 
(dua ratus) GT. 
(2) Pengadaan kapal pengangkut ikan yang berasal dari luar negeri hanya dapat 
dilakukan untuk kapal berukuran di atas 500 (lima ratus) GT sampai dengan 1500 
(seribu lima ratus) GT. 
Pasal 44 
Direktur  Jenderal,  gubernur,  bupati/walikota  dalam  memberikan  persetujuan 
pengadaan  kapal  wajib  mempertimbangkan  ketersediaan  dan  kelestarian  sumber 
daya ikan dan lingkungannya, serta kapasitas produksi UPI bagi usaha perikanan 
tangkap terpadu. 
www.djpp.depkumham.go.id
  30
BAB X 
DAERAH PENANGKAPAN, DAERAH PENGANGKUTAN, PELABUHAN 
PANGKALAN, PELABUHAN MUAT/SINGGAH, DAN PELABUHAN TUJUAN 
EKSPOR 
Pasal 45 
(1) Usaha penangkapan ikan di WPP-NRI dilakukan di daerah penangkapan sesuai 
titik koordinat yang tercantum dalam SIPI.   
(2) Usaha  pengangkutan ikan  dilakukan  di  pelabuhan  pangkalan  atau  pelabuhan 
muat/singgah yang tercantum dalam SIKPI. 
(3) Usaha  penangkapan  ikan  dan/atau  pengangkutan  ikan  di  laut  lepas 
diselenggarakan  berdasarkan  peraturan  perundang-undangan,  persyaratan, 
dan/atau standar internasional. 
Pasal 46 
(1) Kapal penangkap ikan yang pengadaannya berasal dari dalam negeri diberikan 3 
(tiga)  pelabuhan  pangkalan  dalam  2  (dua)  WPP-NRI  yang  berdekatan  dan 
mempunyai karakteristik yang sama. 
(2) Kapal penangkap ikan yang pengadaannya berasal dari luar negeri diberikan 1 
(satu) pelabuhan pangkalan dalam 1 (satu) WPP-NRI di ZEEI.   
Pasal 47 
(1) Kapal  pengangkut  ikan  dalam  satu  kesatuan  manajemen  usaha,  kerja  sama 
usaha,  dan  satuan  armada  dapat  melakukan  pengangkutan  ikan  dari  kapal 
penangkap yang tercantum dalam SIPI/SIKPI, dan untuk kapal pengadaan dari 
dalam  negeri diberikan  2 (dua)  pelabuhan pangkalan  dan 2  (dua)  pelabuhan 
muat/singgah, sedangkan untuk kapal pengadaan dari luar negeri diberikan 1 
(satu) pelabuhan pangkalan dan 1 (satu) pelabuhan muat/singgah. 
(2) Kapal pengangkut ikan dari sentra kegiatan nelayan paling besar berukuran 200 
(dua  ratus)  GT  dan  hanya  dapat  melakukan  pengangkutan  ikan  dari  kapal 
penangkap ikan yang tercantum dalam SIKPI dan diberikan 2 (dua) pelabuhan 
pangkalan. 
(3) Kapal  pengangkut  ikan  untuk  tujuan  ekspor  dengan  menggunakan  kapal 
pengadaan dari dalam negeri diberikan 2 (dua) pelabuhan pangkalan dan 10 
(sepuluh) pelabuhan muat/singgah, sedangkan untuk kapal pengadaan dari luar 
negeri  diberikan  1  (satu)  pelabuhan  pangkalan  dan  3  (tiga)  pelabuhan 
muat/singgah.  
(4) Kapal  pengangkut  ikan  untuk  tujuan  ekspor  yang  menggunakan  kapal  asing 
diberikan 1 (satu)  pelabuhan pangkalan.  
(5) Perusahaan bukan perusahaan perikanan yang melakukan pengangkutan ikan 
dengan  menggunakan  kapal  pengadaan  dari  dalam  negeri  diberikan  2  (dua) 
pelabuhan pangkalan dan 3 (tiga) pelabuhan muat/singgah. 
(6) Perusahaan bukan perusahaan perikanan yang melakukan pengangkutan ikan 
dengan  menggunakan  kapal  pengadaan  dari  luar  negeri  diberikan  1  (satu)  
pelabuhan pangkalan dan 3 (tiga) pelabuhan muat/singgah. 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  31
BAB XI 
USAHA PERIKANAN TANGKAP TERPADU  
Bagian Kesatu 
Umum  
Pasal 48 
(1) Usaha perikanan tangkap terpadu merupakan kegiatan penangkapan ikan yang 
dilakukan secara terpadu sekurang-kurangnya dengan kegiatan pengolahan ikan.  
(2) Setiap orang yang melakukan usaha perikanan tangkap terpadu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki UPI. 
 
Pasal 49 
(1) Usaha perikanan tangkap terpadu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat 
(1) dilaksanakan dengan fasilitas: 
a.  penanaman modal dalam negeri; atau 
b.  penanaman modal asing. 
(2) Usaha  perikanan  tangkap  terpadu  dengan  fasilitas  penanaman  modal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki RAPIPM. 
 
Bagian Kedua 
Unit Pengolahan Ikan (UPI)  
Pasal 50 
(1) Setiap orang yang melakukan usaha perikanan tangkap terpadu dengan fasilitas 
penanaman modal dalam negeri yang menggunakan kapal pengadaan dari luar 
negeri dan/atau menggunakan kapal dengan jumlah kumulatif tonase kapal paling 
sedikit  2.000  (dua  ribu)  GT  wajib  membangun  dan/atau  memiliki  UPI,  serta 
menggunakan  tenaga  kerja  berkewarganegaraan  Indonesia  sesuai  ketentuan  
peraturan perundang-undangan.  
(2) Usaha perikanan tangkap terpadu dengan fasilitas penanaman modal asing wajib 
membangun  dan/atau  memiliki  UPI  serta  menggunakan  tenaga  kerja 
berkewarganegaraan  Indonesia  sesuai  ketentuan  peraturan  perundang-undangan.  
(3) Pembangunan dan operasionalisasi UPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) wajib direalisasikan paling lama 2 (dua) tahun sejak diterbitkannya 
SIUP dan telah memiliki SKP. 
(4) UPI sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dievaluasi oleh Direktorat Jenderal 
Pengolahan  dan  Pemasaran  Hasil  Perikanan  khususnya  yang  terkait  dengan 
fasilitas, sarana pengolahan, kelayakan pengolahan, produksi, dan ketersediaan 
bahan baku. 
(5) Ketentuan  lebih  lanjut  terhadap  pembangunan  dan  operasionalisasi  UPI 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  ditetapkan  dengan  Keputusan  Direktur 
Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan. 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  32
Bagian Ketiga 
RAPIPM 
Pasal 51 
(1) Setiap  orang  yang  melakukan  usaha  perikanan  dengan  fasilitas  penanaman 
modal  yang  akan  melakukan  usaha  perikanan  tangkap  terpadu,  wajib 
mengajukan  permohonan  RAPIPM  kepada  Direktur  Jenderal  melalui  instansi 
yang berwenang di bidang penanaman modal, dengan melampirkan: 
a.  identitas perusahaan; dan 
b.  rencana usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) huruf a. 
(2) Tata  cara  penerbitan  RAPIPM  mengacu  pada  tata  cara  penerbitan  SIUP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9. 
 
BAB XII 
PELAPORAN  
Pasal 52 
(1) Setiap orang yang melakukan usaha perikanan tangkap atau usaha perikanan 
tangkap terpadu wajib membuat Laporan Kegiatan Usaha (LKU) setiap 6 (enam) 
bulan dilengkapi dengan realisasi investasi dan permodalan. 
(2) Setiap orang yang melakukan usaha perikanan tangkap atau usaha perikanan 
tangkap  terpadu  wajib  menyampaikan  laporan  kegiatan  penangkapan 
ikan/pengangkutan ikan (LKP) setiap 3 (tiga) bulan. 
 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada 
Direktur Jenderal dan/atau Kepala Dinas sesuai kewenangannya. 
(4) Ketentuan  lebih lanjut  mengenai  tata  cara pelaporan  ditetapkan  oleh  Direktur 
Jenderal. 
 
BAB XIII 
PEMBINAAN USAHA PERIKANAN TANGKAP 
Pasal 53 
(1) Pembinaan usaha perikanan tangkap dilakukan oleh Direktur Jenderal, gubernur, 
dan bupati/walikota sesuai kewenangannya. 
(2) Pembinaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  meliputi  pembinaan 
pengelolaan usaha, sarana dan prasarana, teknik penangkapan dan produksi, 
serta  mutu  hasil  perikanan  di  atas  kapal  penangkap  ikan  dan/atau  kapal 
pengangkut  ikan  di  tempat  pengumpulan,  suplier,  atau  unit  distribusi,  serta 
kepedulian terhadap kelestarian sumber daya ikan dan lingkungannya. 
(3) Hasil  pembinaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dilaporkan  kepada 
Menteri.  
 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  33
BAB XIV 
PENGAWASAN  
Pasal 54 
(1) Pengawasan usaha perikanan tangkap dilakukan oleh pengawas perikanan. 
(2) Pengawasan  kegiatan  usaha  perikanan  tangkap  dilakukan  sesuai  ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
 
BAB XV 
SANKSI  
 Pasal 55 
(1) Setiap orang yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 40 dikenakan sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa: 
a.  peringatan/teguran tertulis; 
b.  pembekuan SIUP, SIPI, dan/atau SIKPI;  
c.  pencabutan SIUP, SIPI, dan/atau SIKPI. 
(3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh pemberi 
izin usaha perikanan tangkap sesuai dengan kewenangannya. 
 
Pasal 56 
Sanksi  administratif  berupa  peringatan/teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud 
dalam  Pasal  55  ayat  (2)  huruf  a  dikenakan  kepada  setiap  pemegang  izin  yang 
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) huruf b, dan 
huruf c; Pasal 40 ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf d; serta Pasal 40 ayat (3) huruf 
b, dan huruf c. 
Pasal 57 
(1) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan setelah peringatan/teguran tertulis 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  56  disampaikan,  pemegang  izin  tidak 
memenuhi kewajibannya, maka dikenakan sanksi pembekuan izin.  
(2) Sanksi administratif berupa pembekuan izin sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dikenakan paling lama 6 (enam) bulan sejak sanksi dijatuhkan. 
(3) Pemegang izin yang telah memenuhi kewajibannya sebelum berakhirnya jangka 
waktu  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  maka  sanksi  pembekuan  izin 
dicabut oleh pemberi izin.  
(4) Sanksi administratif berupa pencabutan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
55  ayat  (2)  huruf  c  dikenakan  dalam  hal  jangka  waktu  pembekuan  izin 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah berakhir dan pemegang izin tidak 
melaksanakan kewajibannya. 
Pasal 58 
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) 
huruf a, ayat (2) huruf a, dan ayat (3) huruf a dikenakan sanksi administratif berupa 
pencabutan izin. 
www.djpp.depkumham.go.id
  34
BAB XVI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 59 
(1) Kapal  penangkap  ikan  berukuran  di  atas  30  (tiga  puluh)  GT hanya  diizinkan 
menangkap ikan di luar 12 (dua belas) mil laut.  
(2) Kapal penangkap ikan berukuran 100 (seratus) GT dan/atau lebih besar hanya 
diizinkan menangkap ikan di ZEEI. 
(3) Kapal  penangkap  ikan  yang  diperoleh  melalui  pengadaan  dari  luar  negeri 
dan/atau buatan luar negeri hanya diizinkan untuk menangkap ikan di ZEEI dan 
laut lepas. 
(4) SIPI  dan/atau  SIKPI  yang  dengan  itikad  baik  dikembalikan  karena  kapal 
penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan tidak operasional selama kurun 
waktu  6  (enam)  bulan  secara  berturut-turut  dapat  diaktifkan  kembali  dengan 
mempertimbangkan  ketersediaan  dan  kelestarian  sumber  daya  ikan  dan 
lingkungannya. 
(5) SIPI  dan/atau  SIKPI  yang  tidak  dikembalikan  karena  kapal  penangkap  ikan 
dan/atau kapal pengangkut ikan tidak operasional selama lebih dari 6 (enam) 
bulan secara berturut-turut tidak dapat diaktifkan kembali.  
Pasal 60 
(1) Kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan berbendera asing yang 
beroperasi di luar WPP-NRI dan perizinannya bukan dari Pemerintah Republik 
Indonesia dapat berlayar di ZEEI setelah mendapatkan rekomendasi dari Direktur 
Jenderal dengan ketentuan tidak melakukan operasi penangkapan ikan dan wajib 
menyimpan alat penangkap ikan dalam palkah kapal. 
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berlaku hanya untuk satu 
kali pelayaran. 
Pasal 61 
Setiap  kapal  penangkap  ikan  dan/atau  kapal  pengangkut  ikan  yang  melakukan 
penangkapan  ikan  dan/atau  pengangkutan  ikan  wajib  dilengkapi  dengan  Surat 
Persetujuan Berlayar (SPB) dari Syahbandar di pelabuhan pangkalan.  
Pasal 62 
Setiap orang yang memiliki 1 (satu) buah kapal perikanan dengan ukuran sampai 
dengan 5 (lima) GT wajib  mendaftarkan kapalnya pada dinas yang bertanggung 
jawab  di  bidang  perikanan  atau  pejabat  setempat  yang  ditunjuk  dengan  tidak 
dipungut biaya. 
Pasal 63 
(1) Setiap nakhoda wajib mengisi log book penangkapan ikan serta menyerahkannya 
atas nama pemegang SIPI kepada Direktur Jenderal melalui kepala pelabuhan 
perikanan sebagaimana tercantum dalam SIPI. 
www.djpp.depkumham.go.id
  35
(2) Dalam hal kapal penangkap ikan tidak berpangkalan di pelabuhan perikanan, 
maka nakhoda atas nama pemegang SIPI menyerahkan log book penangkapan 
ikan  kepada  pejabat  yang  ditunjuk  oleh  Direktur  Jenderal  pada  pelabuhan 
pangkalan. 
(3) Ketentuan tentang log book penangkapan ikan diatur dengan Peraturan Menteri 
tersendiri. 
Pasal 64 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dikategorikan pemindahan dan/atau penerimaan 
ikan hasil tangkapan di daerah penangkapan (transhipment) yang dilarang, meliputi: 
a.  pemindahan  ikan  hasil  tangkapan  dari  daerah  penangkapan  untuk  dibawa 
langsung  ke luar  negeri  atau  ke pelabuhan  perikanan  di  dalam  negeri  yang 
bukan  merupakan  pelabuhan  pangkalan  sebagaimana  tercantum  dalam  SIPI 
dan/atau SIKPI; dan 
b.  pemindahan dan/atau penerimaan ikan hasil tangkapan di daerah penangkapan 
dari  kapal  penangkap  ikan  ke  kapal  penangkap  ikan  lainnya  atau  ke  kapal 
pengangkut  ikan  yang  bukan  dalam  satu  kesatuan  manajemen  usaha,  kerja 
sama usaha, satuan armada, dan kemitraan. 
Pasal 65 
Bentuk  dan  format  perizinan  usaha  perikanan  tangkap  sebagaimana  tercantum 
dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini, 
yang terdiri dari: 
a.  Lampiran I  :  SIUP untuk Perusahaan Perikanan Indonesia. 
b.  Lampiran II  :  SIUP  untuk  Perusahaan  Perikanan  Indonesia  dengan 
Penanaman Modal.  
c.  Lampiran III  :  SIPI untuk Kapal Penangkap Ikan Berbendera Indonesia yang 
Dioperasikan secara Tunggal. 
d.  Lampiran IV  :  SIPI untuk Kapal Penangkap Ikan Berbendera Indonesia yang 
Dioperasikan dalam Satuan Armada Penangkapan Ikan. 
e.  Lampiran V  :  SIPI  untuk  Kapal  Lampu  Berbendera  Indonesia  yang 
Dioperasikan dalam Satuan Armada Penangkapan Ikan. 
f.  Lampiran VI  :  SIPI untuk Kapal Penangkap Ikan Berbendera Indonesia yang 
ditandatangani  oleh  Kepala  Dinas  Provinsi  atas  nama 
Gubernur. 
g.  Lampiran VII  :  SIKPI  untuk  Kapal  Pengangkut  Ikan  Berbendera  Indonesia 
yang Dioperasikan Secara Tunggal. 
h.  Lampiran VIII :  SIKPI  untuk  Kapal  Pengangkut  Ikan  Berbendera  Indonesia 
yang Dioperasikan Dalam Satuan Armada Penangkapan Ikan. 
i.  Lampiran IX  :  SIKPI  untuk  Kapal  Pengangkut  Ikan  Berbendera  Indonesia 
yang Diageni oleh Perusahaan bukan Perusahaan Perikanan. 
j.  Lampiran X  :  SIKPI untuk Kapal Pengangkut Ikan Berbendera Asing yang 
Dioperasikan Secara Tunggal. 
k.  Lampiran XI  :  SIKPI untuk Kapal Pengangkut Ikan Berbendera Asing yang 
Diageni oleh Perusahaan bukan Perusahaan Perikanan. 
 
 
www.djpp.depkumham.go.id
  36
l.  Lampiran XII  :  SIKPI  untuk  Kapal  Pengangkut  Ikan  Berbendera  Indonesia 
yang  ditandatangani  oleh  Kepala  Dinas  Provinsi  atas  nama 
Gubernur. 
 
Pasal 66 
Dokumen yang ada di atas kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut ikan 
terdiri atas: 
a.  SIPI/SIKPI asli; 
b.  Surat Laik Operasi (SLO) asli;dan  
c.  Surat Persetujuan Berlayar (SPB) asli. 
 
Pasal 67 
Kapal  penangkap  ikan  yang  melintasi  dan/atau  berada  di  WPP-NRI  yang  tidak 
tercantum  dalam  SIPI  dilarang  menangkap  ikan  dan  wajib  menyimpan  alat 
penangkapan ikan dalam palkah kapal. 
BAB XVII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 68 
Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri ini, maka: 
a.  SIUP dan RAPIPM yang ditetapkan sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri ini 
masih tetap berlaku sepanjang masih melakukan usaha perikanan tangkap untuk 
SIUP dan selama izin penanaman modal masih berlaku untuk RAPIPM; 
b.  SIPI dan SIKPI yang telah ditetapkan sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri 
ini masih tetap berlaku sampai habis masa berlakunya; 
c.  Permohonan baru, perpanjangan, perubahan, dan/atau penggantian SIUP, SIPI, 
SIKPI, atau RAPIPM yang telah disampaikan dan dinyatakan lengkap sebelum 
ditetapkannya  Peraturan  Menteri  ini,  diproses  berdasarkan  Peraturan  Menteri 
Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  PER.05/MEN/2008  tentang  Usaha  Perikanan 
Tangkap  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan 
Perikanan Nomor PER.12/MEN/2009. 
 
BAB XVIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 69 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, maka:  
a.  Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor KEP.11/MEN/2004 tentang 
Pelabuhan  Pangkalan  Bagi  Kapal  Perikanan  yang  terkait  dengan  jumlah 
pelabuhan  pangkalan  dan  pelabuhan  pangkalan  untuk  kapal  penangkap  ikan 
berbendera asing;  
b.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.05/MEN/2008 tentang 
Usaha Perikanan Tangkap sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Kelautan dan Perikanan Nomor PER.12/MEN/2009; 
www.djpp.depkumham.go.id
  37
c.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.03/MEN/2009 tentang 
Penangkapan  Ikan  dan/atau  Pengangkutan  Ikan  di  Laut  Lepas  yang  terkait 
dengan perizinan; dan  
d.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.16/MEN/2010 tentang 
Pemberian  Kewenangan  Penerbitan  Surat  Izin  Penangkapan  Ikan  (SIPI)  dan 
Surat Izin Kapal Pengangkutan Ikan (SIKPI) untuk Kapal Perikanan Berukuran di 
Atas  30  (tiga  puluh) Gross  Tonnage sampai  dengan  60 (enam  puluh) Gross 
Tonnage  Kepada  Gubernur  yang  terkait  dengan  kewenangan  penerbitan 
perizinan dan persyaratan dan tata cara penerbitan SIPI dan SIKPI; 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 70 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan dari 
Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.05/MEN/2008 tentang Usaha 
Perikanan Tangkap sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Kelautan 
dan Perikanan Nomor PER.12/MEN/2009 dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang 
tidak bertentangan atau belum diganti berdasarkan Peraturan Menteri ini. 
 
Pasal 71 
Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku  setelah  6  (enam)  bulan  sejak  tanggal 
pengundangan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri 
ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 1 Juni 2011 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
tt 
ttd. 
 
FADEL MUHAMMAD 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 6 Juni 2011 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
 
PATRIALIS AKBAR 
 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 326 
 
www.djpp.depkumham.go.id