 
SALINAN 
 
 
 
PERATURAN 
 
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL 
REPUBLIK INDONESIA 
 
NOMOR 46 TAHUN 2009 
 
TENTANG 
 
PEDOMAN UMUM 
 
EJAAN BAHASA INDONESIA 
YANG DISEMPURNAKAN 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL, 
 
Menimbang  :   a.   bahwa sebagai akibat perkembangan kehidupan masyarakat, 
 
Pedoman  Umum   Ejaan   Bahasa   Indonesia   yang 
Disempurnakan sebagaimana diatur dalam Keputusan Menteri 
Pendidikan  dan  Kebudayaan  Nomor  0543a/U/1987,  perlu 
disempurnakan kembali; 
 
b.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana  dimaksud 
dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri  
 
Pendidikan Nasional tentang Pedoman Umum Ejaan Bahasa  
Indonesia yang Disempurnakan;  
 
Mengingat  :   1.   Undang-Undang  Nomor  20  Tahun  2003  tentang  Sistem 
 
Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4301); 
 
2.  Peraturan Presiden Nomor 9 Tahun 2005 tentang Kedudukan, 
Tugas, Fungsi, Susunan Organisasi, dan Tata Kerja  
 
Kementerian  Negara  Republik  Indonesia  sebagaimana  telah 
beberapa  kali  diubah  terakhir  dengan  Keputusan  Presiden 
Nomor 20 Tahun 2008;  
 
3.  Keputusan  Presiden  Nomor  187/M  Tahun  2004  mengenai 
Pembentukan  Kabinet  Indonesia  Bersatu,  sebagaimana  telah 
diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 77/M  
 
Tahun 2007;  
MEMUTUSKAN : 
 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  PENDIDIKAN  NASIONAL  TENTANG 
PEDOMAN  UMUM  EJAAN  BAHASA  INDONESIA  YANG 
DISEMPURNAKAN. 
 
Pasal 1 
 
(1)  Pedoman  Umum  Ejaan  Bahasa  Indonesia  yang  Disempurnakan,  dipergunakan 
bagi instansi pemerintah, swasta, dan masyarakat dalam penggunaan bahasa  
 
Indonesia yang baik dan benar.  
 
(2)  Pedoman  Umum  Ejaan  Bahasa  Indonesia  yang  Disempurnakan,  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.  
 
Pasal 2 
 
Dengan  berlakunya  Peraturan  Menteri  ini,  Keputusan  Menteri  Pendidikan  dan 
 
Kebudayaan Nomor 0543a/U/1987 tentang Penyempurnaan Pedoman Umum Ejaan 
Bahasa Indonesia yang Disempurnakan, dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 3 
 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta pada 
tanggal 31 Juli 2009 
 
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL, 
 
TTD 
 
 
BAMBANG SUDIBYO 
 
Salinan sesuai dengan aslinya. 
 
Biro Hukum dan Organisasi 
Departemen Pendidikan Nasional, 
Kepala Biro Hukum dan Organisasi, 
 
 
 
 
Dr. Andi Pangerang Moenta, S.H., M.H., DFM. 
 
NIP196108281987031003 
 
 
 
- 2 - 
 
SALINAN 
 
LAMPIRAN PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL 
 
NOMOR 46 TAHUN 2009 TANGGAL 31 JULI 2009 
 
 
I. PEMAKAIAN HURUF 
 
 
A.  Huruf Abjad  
 
Abjad  yang  digunakan  dalam  ejaan  bahasa  Indonesia  terdiri  atas  huruf  yang  berikut. 
Nama tiap huruf disertakan di kolom ketiga.  
 
Huruf  
Nama 
 
Kapital 
 
Kecil 
 
   
 
A    a  a 
 
B    b  be 
 
C    c  ce 
 
D    d  de 
 
E    e  e 
 
F    f  ef 
 
G    g  ge 
 
H    h  ha 
 
I    i  i 
 
J    j  je 
 
K    k  ka 
 
L    l  el 
 
M    m  em 
 
N    n  en 
 
O    o  o 
 
P    p  pe 
 
Q    q  ki 
 
R    r  er 
 
S    s  es 
 
T    t  te 
 
U    u  u 
 
V    v  ve 
 
W    w  we 
 
X    x  eks 
 
Y    y  ye 
 
Z    z  zet 
 
 
 
B.  Huruf Vokal  
 
Huruf yang melambangkan vokal dalam bahasa Indonesia terdiri atas huruf a, e, i, o, dan u.  
 
Huruf 
Contoh Pemakaian dalam Kata 
 
 
Posisi 
 
 
Vokal  Posisi Awal  Posisi Akhir 
 
Tengah 
 
     
 
a  api  padi  lusa 
 
e*  enak  petak  sore 
 
  emas  kena  tipe 
 
i  itu  simpan  murni 
 
o  oleh  kota  radio 
 
u  ulang  bumi  ibu 
 
       
 
Keterangan: 
 
* Untuk  keperluan  pelafalan  kata  yang  benar,  tanda  aksen  ( ' )  dapat  digunakan  jika 
ejaan kata menimbulkan keraguan.  
 
Misalnya:  
 
Anak-anak bermain di teras (téras).  
 
Upacara  itu  dihadiri  pejabat  teras  Bank 
Indonesia. Kami menonton film seri (séri).  
Pertandingan itu berakhir seri. 
Di mana kécap itu dibuat? Coba 
kecap dulu makanan itu.  
 
 
C.  Huruf Konsonan  
 
Huruf yang melambangkan konsonan dalam bahasa Indonesia terdiri atas huruf-huruf b, 
c, d, f, g, h, j, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, w, x, y, dan z.  
 
Huruf 
Contoh Pemakaian dalam Kata 
 
 
Posisi 
 
 
Konsonan  Posisi Awal  Posisi Akhir 
 
Tengah 
 
     
 
b  bahasa  sebut  adab 
 
c  cakap  kaca  - 
 
d  dua  ada  Abad 
 
f  fakir  kafan  maaf 
 
g  guna  tiga  gudeg 
 
h  hari  saham  tuah 
 
j  jalan  manja  mikraj 
 
k  kami  paksa  politik 
 
  -  rakyat*  bapak* 
 
l 
lekas  alas  akal 
 
maka  kami  diam 
 
m  nama  tanah  daun 
 
n  pasang  apa  siap 
 
p  Quran  status-quo  Taufiq 
 
q**  raih  bara  putar 
 
r  sampai  asli  tangkas 
 
s  tali  mata  rapat 
 
t  varia  lava  - 
 
v  wanita  hawa  - 
 
w  xerox  -  sinar-x 
 
x**  yakin  payung  - 
 
y  zeni  lazim  juz 
 
z       
 
 
Keterangan: 
 
*  Huruf k melambangkan bunyi hamzah.  
 
**  Huruf q  dan x  khusus  dipakai  untuk  nama  diri  (seperti Taufiq  dan Xerox)  dan 
keperluan ilmu (seperti status quo dan sinar-x).  
 
 
 
 
 
 
2 
D.  Huruf Diftong  
 
Di dalam bahasa Indonesia terdapat diftong yang dilambangkan dengan ai, au, dan oi.  
 
Huruf 
Contoh Pemakaian dalam Kata 
 
 
Posisi 
 
 
Diftong  Posisi Awal  Posisi Akhir 
 
Tengah 
 
     
 
ai  ain  malaikat  pandai 
 
au  aula  saudara  harimau 
 
oi  -  boikot  amboi 
 
       
 
 
 
E.  Gabungan Huruf Konsonan  
 
Gabungan huruf konsonan kh, ng, ny, dan sy masing-masing melambangkan satu bunyi 
konsonan.  
 
Gabungan  Contoh Pemakaian dalam Kata 
 
Huruf 
       
Posisi Awal 
Posisi 
Posisi Akhir 
 
Konsonan  Tengah 
 
   
 
kh  khusus  akhir  tarikh 
 
ng  ngilu  bangun  senang 
 
ny  nyata  banyak  - 
 
sy  syarat  isyarat  arasy 
 
       
 
 
Catatan: 
 
Nama orang, badan hukum, dan nama diri yang lain ditulis sesuai dengan Ejaan Bahasa 
Indonesia yang Disempurnakan, kecuali jika ada pertimbangan khusus. 
 
F.  Huruf Kapital  
 
1. Huruf kapital atau huruf besar dipakai sebagai huruf pertama kata pada awal kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Dia  membaca  buku. 
Apa maksudnya?  
Kita harus bekerja keras.  
 
Pekerjaan itu akan selesai dalam satu jam.  
 
2. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama petikan langsung.  
 
Misalnya:  
 
Adik bertanya, "Kapan kita pulang?"  
 
Orang  itu  menasihati  anaknya,  "Berhati-hatilah, 
Nak!" "Kemarin engkau terlambat," katanya.  
"Besok pagi," kata Ibu, "dia akan berangkat."  
 
3.  Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama dalam kata dan ungkapan yang berhubungan 
dengan agama, kitab suci, dan Tuhan, termasuk kata ganti untuk Tuhan.  
 
Misalnya: 
 
Islam  Quran 
 
Kristen  Alkitab 
 
Hindu  Weda 
 
Allah 
 
Yang Mahakuasa 
 
Yang Maha Pengasih 
 
Tuhan akan menunjukkan jalan kepada hamba-Nya. 
 
3 
Bimbinglah hamba-Mu, ya Tuhan, ke jalan yang Engkau beri rahmat. 
 
4.  a.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  nama  gelar  kehormatan,  keturunan, 
dan keagamaan yang diikuti nama orang.  
 
Misalnya: 
 
Mahaputra Yamin 
 
Sultan Hasanuddin 
 
Haji Agus Salim 
 
Imam Syafii 
 
Nabi Ibrahim 
 
b.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  nama  gelar  kehormatan, 
keturunan, dan keagamaan yang tidak diikuti nama orang.  
 
Misalnya:  
 
Dia  baru  saja  diangkat  menjadi sultan. 
Pada tahun ini dia pergi naik haji.  
Ilmunya belum seberapa, tetapi lagaknya sudah seperti kiai.  
 
5.  a. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama unsur nama jabatan yang diikuti nama 
orang,  nama  instansi,  atau  nama  tempat  yang  digunakan  sebagai  pengganti  nama 
orang tertentu.  
 
Misalnya: 
 
Wakil Presiden Adam Malik 
 
Perdana Menteri Nehru 
 
Profesor Supomo 
 
Laksamana Muda Udara Husein Sastranegara 
 
Sekretaris Jenderal Departemen Pertanian 
 
Gubernur Jawa Tengah 
 
b.  Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama nama jabatan atau nama instansi yang 
merujuk kepada bentuk lengkapnya.  
 
Misalnya:  
 
Sidang  itu  dipimpin  oleh  Presiden  Republik 
Indonesia. Sidang itu dipimpin Presiden.  
Kegiatan  itu  sudah  direncanakan  oleh  Departemen  Pendidikan 
Nasional. Kegiatan itu sudah direncanakan oleh Departemen.  
 
c.  Huruf kapital tidak dipakai sebagai huruf pertama nama jabatan dan pangkat yang 
tidak merujuk kepada nama orang, nama instansi, atau nama tempat tertentu.  
 
Misalnya:  
 
Berapa  orang camat  yang  hadir  dalam  rapat  itu? 
Devisi itu dipimpin oleh seorang mayor jenderal.  
Di setiap departemen terdapat seorang inspektur jenderal.  
 
6. a. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama unsur-unsur nama orang. 
 
Misalnya: 
 
Amir Hamzah 
 
Dewi Sartika 
 
Wage Rudolf Supratman 
 
Halim P erdanakusumah 
Ampere 
 
Catatan: 
 
4 
(1) Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  seperti  pada de,  van, dan der 
(dalam nama Belanda), von (dalam nama Jerman), atau da (dalam nama Portugal).  
 
Misalnya: 
 
J.J de Hollander 
 
J.P. van Bruggen 
 
H. van der Giessen 
 
Otto von Bismarck 
 
Vasco da Gama 
 
(2) Dalam nama orang tertentu, huruf kapital tidak dipakai untuk menuliskan huruf 
pertama kata bin atau binti.  
 
Misalnya:  
 
Abdul  Rahman bin  Zaini 
Ibrahim bin Adham  
Siti  Fatimah binti  Salim 
Zaitun binti Zainal  
 
b.  Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama singkatan nama orang yang digunakan 
sebagai nama jenis atau satuan ukuran.  
 
Misalnya:  
 
pascal second  Pas 
J/K atau JK
-1
  joule per Kelvin 
 
N  Newton 
 
c.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  nama  orang  yang  digunakan 
sebagai nama jenis atau satuan ukuran.  
 
Misalnya: mesin 
diesel 10 
volt 
 
5 ampere  
 
7.  a. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama nama bangsa, suku bangsa, dan bahasa.  
 
Misalnya: 
 
bangsa Eskimo 
suku Sunda 
bahasa Indonesia 
 
b.  Huruf kapital tidak dipakai sebagai huruf pertama nama bangsa, suku, dan bahasa 
yang digunakan sebagai bentuk dasar kata turunan.  
 
Misalnya: 
 
pengindonesiaan kata 
asing keinggris-inggrisan 
kejawa-jawaan 
 
8. a. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama nama tahun, bulan, hari, dan hari raya. 
 
Misalnya: 
 
tahun Hijriah 
bulan Agustus 
hari Jumat 
hari Lebaran 
 
tarikh  Masehi 
bulan  Maulid 
hari Galungan 
hari Natal 
 
 
b. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama unsur-unsur nama peristiwa sejarah. 
 
5 
Misalnya: 
 
Perang Candu 
 
Perang Dunia I 
 
Proklamasi Kemerdekaan Indonesia 
 
c.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  peristiwa  sejarah  yang  tidak 
digunakan sebagai nama.  
 
Misalnya: 
 
Soekarno dan Hatta memproklamasikan kemerdekaan bangsa 
Indonesia. Perlombaan senjata membawa risiko pecahnya perang dunia. 
 
9. a. Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama unsur-unsur nama diri geografi. 
 
Misalnya: 
 
Banyuwangi  Asia Tenggara 
 
Cirebon  Amerika Serikat 
 
Eropa  Jawa Barat 
 
b.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  unsur-unsur  nama  geografi  yang 
diikuti nama diri geografi.  
 
Misalnya: 
 
Bukit Barisan  Danau Toba 
 
Dataran Tinggi Dieng  Gunung Semeru 
 
Jalan Diponegoro  Jazirah Arab 
 
Ngarai Sianok  Lembah Baliem 
 
Selat Lombok  Pegunungan Jayawijaya 
 
Sungai Musi  Tanjung Harapan 
 
Teluk Benggala  Terusan Suez 
 
c.  Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama nama diri atau nama diri geografi jika 
kata yang mendahuluinya menggambarkan kekhasan budaya.  
 
Misalnya: 
 
ukiran Jepara 
tari Melayu 
asinan Bogor 
 
pempek Palembang 
sarung M andar 
sate Mak Ajad 
 
d. Huruf kapital tidak dipakai sebagai huruf pertama unsur geografi yang tidak diikuti 
oleh nama diri geografi.  
 
Misalnya: 
 
berlayar ke teluk  mandi di sungai 
 
menyeberangi selat  berenang di danau 
 
e.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  nama  diri  geografi  yang 
digunakan sebagai penjelas nama jenis.  
 
Misalnya:  
 
nangka belanda 
kunci inggris 
petai cina 
pisang ambon  
 
10.  a.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  semua  unsur  nama  resmi  negara, 
lembaga  resmi,  lembaga  ketatanegaraan,  badan,  dan  nama  dokumen  resmi, 
kecuali kata tugas, seperti dan, oleh, atau, dan untuk.  
 
Misalnya: 
 
6 
Republik Indonesia 
 
Departemen Keuangan 
 
Majelis Permusyawaratan Rakyat 
 
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 57 Tahun 1972 
 
Badan Kesejahteraan Ibu dan Anak 
 
b.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  kata  yang  bukan  nama  resmi 
negara, lembaga resmi, lembaga ketatanegaraan, badan, dan nama dokumen resmi.  
 
Misalnya:  
 
beberapa badan hukum  
 
kerja  sama  antara  pemerintah  dan 
rakyat menjadi sebuah republik  
menurut undang-undang yang berlaku  
 
Catatan:  
 
Jika  yang  dimaksudkan  ialah  nama  resmi  negara,  lembaga  resmi,  lembaga 
ketatanegaraan,  badan,  dan  dokumen  resmi  pemerintah  dari  negara  tertentu, 
misalnya Indonesia, huruf awal kata itu ditulis dengan huruf kapital.  
 
Misalnya:  
 
Pemberian gaji bulan ke-13 sudah disetujui Pemerintah. 
Tahun ini Departemen sedang menelaah masalah itu. 
Surat itu telah ditandatangani oleh Direktur.  
 
11.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  setiap  unsur  bentuk  ulang  sempurna 
yang terdapat pada nama lembaga resmi, lembaga ketatanegaraan,  badan, dokumen 
resmi, dan judul karangan.  
 
Misalnya:  
 
Perserikatan Bangsa-Bangsa  
 
Rancangan  Undang-Undang 
Kepegawaian Yayasan Ilmu-Ilmu Sosial  
Dasar-Dasar Ilmu Pemerintahan.  
 
12.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  semua  kata  (termasuk  semua  unsur  kata 
ulang sempurna) di dalam judul buku, majalah, surat kabar, dan makalah, kecuali kata 
tugas seperti di, ke, dari, dan, yang, dan untuk yang tidak terletak pada posisi awal.  
 
Misalnya:  
 
Saya  telah  membaca  buku Dari  Ave  Maria  ke  Jalan  Lain  ke 
Roma. Bacalah majalah Bahasa dan Sastra.  
Dia adalah agen surat kabar Sinar Pembangunan.  
 
Ia menyelesaikan makalah "Asas-Asas Hukum Perdata".  
 
13.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  unsur  singkatan  nama  gelar,  pangkat, 
dan sapaan yang digunakan dengan nama diri.  
 
Misalnya: 
 
Dr.  doktor 
 
S.E.  sarjana ekonomi 
 
S.H.  sarjana hukum 
 
S.S.  sarjana sastra 
 
S.Kp.  sarjana keperawatan 
 
M.A.  master of arts 
 
M.Hum.   magister humaniora 
 
Prof.  profesor 
 
K.H.  kiai haji 
 
Tn.  tuan 
 
7 
Ny.  nyonya 
 
Sdr.  saudara 
 
Catatan: 
 
Gelar  akademik  dan  sebutan  lulusan  perguruan  tinggi,  termasuk  singkatannya, 
diatur  secara  khusus  dalam  Keputusan  Menteri  Pendidikan  dan  Kebudayaan 
Republik Indonesia Nomor 036/U/1993. 
 
14.  a.  Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  kata  penunjuk  hubungan 
kekerabatan,  seperti  bapak,  ibu,  saudara,  kakak,  adik,  dan  paman,  yang 
digunakan dalam penyapaan atau pengacuan.  
 
Misalnya: 
 
Adik bertanya, "Itu apa, Bu?" 
Besok Paman akan datang. 
 
Surat Saudara sudah saya terima. 
"Kapan Bapak berangkat?" tanya Harto. 
"Silakan duduk, Dik!" kata orang itu. 
 
b.  Huruf  kapital  tidak  dipakai  sebagai  huruf  pertama  kata  penunjuk  hubungan 
kekerabatan yang tidak digunakan dalam pengacuan atau penyapaan.  
 
Misalnya:  
 
Kita harus menghormati bapak dan ibu kita. 
Semua kakak dan adik saya sudah berkeluarga.  
Dia tidak mempunyai saudara yang tinggal di Jakarta.  
 
15. Huruf  kapital  dipakai  sebagai  huruf  pertama  kata Anda  yang  digunakan  dalam 
penyapaan.  
 
Misalnya: 
 
Sudahkah Anda tahu? 
 
Siapa nama Anda? 
 
Surat Anda telah kami terima dengan baik. 
 
16.  Huruf kapital dipakai sebagai huruf pertama pada kata, seperti keterangan, catatan, 
dan misalnya yang didahului oleh pernyataan lengkap dan diikuti oleh paparan yang 
berkaitan dengan pernyataan lengkap itu. (Lihat contoh pada IB, IC, IE, dan II F15).  
 
 
G.  Huruf Miring  
 
1. Huruf  miring  dalam  cetakan  dipakai  untuk  menuliskan  nama  buku,  majalah,  dan 
surat kabar yang dikutip dalam tulisan.  
 
Misalnya:  
 
Saya  belum  pernah  membaca  buku  Negarakertagama  karangan 
Prapanca. Majalah Bahasa dan Sastra diterbitkan oleh Pusat Bahasa.  
Berita itu muncul dalam surat kabar Suara Merdeka.  
 
Catatan:  
 
Judul  skripsi,  tesis,  atau  disertasi  yang  belum  diterbitkan  dan  dirujuk  dalam 
tulisan tidak ditulis dengan huruf miring, tetapi diapit dengan tanda petik.  
 
2. Huruf  miring  dalam  cetakan  dipakai  untuk  menegaskan  atau  mengkhususkan  huruf, 
bagian kata, kata, atau kelompok kata.  
 
Misalnya:  
 
Huruf pertama kata abad adalah a. 
Dia bukan menipu, melainkan ditipu  
Bab ini tidak membicarakan pemakaian huruf kapital.  
 
8 
Buatlah kalimat dengan menggunakan ungkapan berlepas tangan. 
 
3.  a.  Huruf  miring  dalam  cetakan  dipakai  untuk  menuliskan  kata  atau  ungkapan  yang 
bukan bahasa Indonesia.  
 
Misalnya: 
 
Nama ilmiah buah manggis ialah Carcinia mangostana. 
 
Orang tua harus bersikap tut wuri handayani terhadap anak. 
 
Politik devide et impera pernah merajalela di negeri ini. 
 
Weltanschauung dipadankan dengan 'pandangan dunia'. 
 
b.  Ungkapan  asing  yang  telah  diserap  ke  dalam  bahasa  Indonesia  penulisannya 
diperlakukan sebagai kata Indonesia.  
 
Misalnya:  
 
Negara itu telah mengalami empat kali kudeta. 
Korps diplomatik memperoleh perlakuan khusus.  
 
Catatan:  
 
Dalam tulisan tangan atau ketikan, huruf atau kata yang akan dicetak miring 
digarisbawahi.  
 
 
H.  Huruf Tebal  
 
1. Huruf  tebal  dalam  cetakan  dipakai  untuk  menuliskan  judul  buku,  bab,  bagian  bab, 
daftar isi, daftar tabel, daftar lambang, daftar pustaka, indeks, dan lampiran  
 
Misalnya:  
Judul  : HABIS GELAP TERBITLAH TERANG 
Bab  : BAB I PENDAHULUAN 
Bagian bab: 1.1 Latar Belakang Masalah 
  1.2 Tujuan 
Daftar, indeks, dan lampiran: 
DAFTAR ISI 
DAFTAR TABEL 
DAFTAR LAMBANG 
DAFTAR PUSTAKA 
INDEKS 
 
LAMPIRAN 
 
2. Huruf  tebal  tidak  dipakai  dalam  cetakan  untuk  menegaskan  atau  mengkhususkan  huruf, 
bagian kata, kata, atau kelompok kata; untuk keperluan itu digunakan huruf miring.  
 
Misalnya:  
 
Akhiran –i  tidak  dipenggal  pada  ujung 
baris. Saya tidak mengambil bukumu  
Gabungan  kata kerja  sama ditulis  terpisah. 
Seharusnya ditulis dengan huruf miring:  
 
Akhiran –i tidak dipenggal pada ujung baris. 
Saya tidak mengambil bukumu  
Gabungan kata kerja sama ditulis terpisah.  
 
3. Huruf tebal dalam cetakan kamus dipakai untuk menuliskan lema dan sublema serta 
untuk menuliskan lambang bilangan yang menyatakan polisemi.  
 
Misalnya:  
 
kalah v 1 tidak menang ...2 kehilangan atau merugi ...; 3 tidak lulus ... ; 4 tidak 
menyamai  
 
mengalah v mengaku kalah  
 
9 
mengalahkan v 1 menjadikan kalah ...; 2 menaklukkan ...; 3 menganggap kalah ... 
 
terkalahkan v dapat dikalahkan ... 
 
Catatan: 
 
Dalam tulisan tangan atau ketikan manual, huruf atau kata yang akan dicetak 
 
dengan huruf tebal diberi garis bawah ganda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
II. PENULISAN KATA 
 
 
A.  Kata Dasar  
 
Kata yang berupa kata dasar ditulis sebagai satu kesatuan.  
 
Misalnya:  
 
Buku itu sangat menarik.  
 
Ibu sangat mengharapkan keberhasilanmu.  
 
Kantor pajak penuh sesak.  
 
Dia bertemu dengan kawannya di kantor pos.  
 
 
B.  Kata Turunan  
 
1. a. Imbuhan (awalan, sisipan, akhiran) ditulis serangkai dengan bentuk dasarnya.  
 
Misalnya: berjalan 
dipermainkan 
gemetar 
kemauan 
lukisan 
menengok 
petani 
 
 
b.  Imbuhan  dirangkaikan  dengan  tanda  hubung  jika  ditambahkan  pada  bentuk 
singkatan atau kata dasar yang bukan bahasa Indonesia.  
 
Misalnya: mem-PHK-kan di-PTUN-kan di-upgrade me-recall  
 
2. Jika  bentuk  dasarnya  berupa  gabungan  kata,  awalan  atau  akhiran  ditulis  serangkai 
dengan  kata  yang  langsung  mengikuti  atau  mendahuluinya.  (Lihat  juga  keterangan 
tentang tanda hubung, Bab III, Huruf E, Butir 5.)  
 
Misalnya:  
 
bertepuk tangan 
garis bawahi 
menganak sungai 
sebar luaskan  
 
3. Jika  bentuk  dasar  yang  berupa  gabungan  kata  mendapat  awalan  dan  akhiran 
sekaligus,  unsur  gabungan  kata  itu  ditulis  serangkai.  (Lihat  juga  keterangan  tentang 
tanda hubung, Bab III, Huruf E, Butir 5.)  
 
Misalnya: dilipatgandakan 
menggarisbawahi 
menyebarluaskan 
penghancurleburan 
pertanggungjawaban  
 
 
4.  Jika salah satu unsur gabungan kata hanya dipakai dalam kombinasi, gabungan kata itu  
 
11 
ditulis serangkai.     
Misalnya:     
adipati  dwiwarna  paripurna 
aerodinamika  ekawarna  poligami 
antarkota  ekstrakurikuler  pramuniaga 
antibiotik  infrastruktur  prasangka 
anumerta  inkonvensional  purnawirawan 
audiogram  kosponsor  saptakrida 
awahama  mahasiswa  semiprofesional 
bikarbonat  mancanegara  subseksi 
biokimia  monoteisme  swadaya 
caturtunggal  multilateral  telepon 
dasawarsa  narapidana  transmigrasi 
dekameter  nonkolaborasi  tritunggal 
demoralisasi  pascasarjana  ultramodern 
 
Catatan: 
 
(1)  Jika  bentuk  terikat  diikuti  oleh  kata  yang  huruf  awalnya  huruf  kapital,  tanda 
hubung (-) digunakan di antara kedua unsur itu.  
 
Misalnya: non-Indonesia pan-Afrikanisme 
pro-Barat 
 
(2)  Jika  kata maha sebagai  unsur  gabungan  merujuk  kepada  Tuhan  yang  diikuti 
oeh  kata  berimbuhan,  gabungan  itu  ditulis  terpisah  dan  unsur-unsurnya 
dimulai dengan huruf kapital.  
 
Misalnya:  
 
Marilah  kita  bersyukur  kepada  Tuhan  Yang Maha  Pengasih. 
Kita berdoa kepada Tuhan Yang Maha Pengampun.  
 
(3)  Jika  kata maha, sebagai  unsur  gabungan,  merujuk  kepada  Tuhan  dan  diikuti 
oleh kata dasar, kecuali kata esa, gabungan itu ditulis serangkai.  
 
Misalnya: 
 
Tuhan Yang Mahakuasa menentukan arah hidup kita. 
 
Mudah-mudahan Tuhan Yang Maha Esa melindungi kita. 
 
(4)  Bentuk-bentuk  terikat  dari  bahasa  asing  yang  diserap  ke  dalam  bahasa 
Indonesia, seperti pro, kontra, dan anti, dapat digunakan sebagai bentuk dasar.  
 
Misalnya:  
 
Sikap  masyarakat  yang pro lebih  banyak  daripada  yang kontra. 
Mereka memperlihatkan sikap anti terhadap kejahatan.  
 
(5)  Kata tak sebagai  unsur  gabungan  dalam  peristilahan  ditulis  serangkai  dengan 
bentuk dasar yang mengikutinya, tetapi ditulis terpisah jika diikuti oleh bentuk 
berimbuhan.  
 
Misalnya: 
 
taklaik terbang 
taktembus cahaya 
tak bersuara 
 
tak terpisahkan 
 
C.  Bentuk Ulang  
 
1. Bentuk ulang ditulis dengan menggunakan tanda hubung di antara unsur-unsurnya.  
 
12 
Misalnya: 
 
anak-anak  mata-mata 
 
berjalan-jalan  menulis-nulis 
 
biri-biri  mondar-mandir 
 
buku-buku  ramah-tamah 
 
hati-hati  sayur-mayur 
 
kuda-kuda  serba-serbi 
 
kupu-kupu  terus-menerus 
 
lauk-pauk  tukar-menukar 
 
Catatan: 
 
(1)  Bentuk ulang gabungan kata ditulis dengan mengulang unsur pertama saja. 
 
Misalnya: 
? 
 
 
surat kabar  surat-surat kabar 
 
kapal barang  ?  kapal-kapal barang 
rak buku  ?  rak-rak buku 
 
 
(2)  Bentuk  ulang  gabungan  kata  yang  unsur  keduanya  adjektiva  ditulis  dengan 
mengulang unsur pertama atau unsur keduanya dengan makna yang berbeda.  
 
Misalnya: 
 
orang besar ? orang-orang besar 
orang besar-besar 
gedung tinggi ? gedung-gedung tinggi 
gedung tinggi-tinggi 
 
2. Awalan dan akhiran ditulis serangkai dengan bentuk ulang.  
 
Misalnya: kekanak-kanakan perundang-undangan melambai-lambaikan dibesar-besarkan memata-matai  
(Lihat keinggris-inggrisan Bab I, Huruf F, Butir 7.)  
 
Catatan: 
 
Angka 2 dapat digunakan dalam penulisan bentuk ulang untuk keperluan khusus, 
seperti dalam pembuatan catatan rapat atau kuliah. 
 
Misalnya: 
 
Pemerintah sedang mempersiapkan rancangan undang
2
 
baru. Kami mengundang orang
2
 yang berminat saja. 
Mereka me-lihat
2
 pameran. 
 
Yang ditampilkan dalam pameran itu adalah buku
2
 terbitan 
Jakarta. Bajunya ke-merah
2
 –an 
 
D.  Gabungan Kata  
 
1. Unsur-unsur gabungan kata yang lazim disebut kata majemuk ditulis terpisah.  
 
Misalnya: 
 
duta besar  model linear 
 
kambing hitam  orang tua 
 
simpang empat  persegi panjang 
 
mata pelajaran  rumah sakit umum 
 
meja tulis  kereta api cepat luar biasa 
 
2.  Gabungan  kata  yang  dapat  menimbulkan  kesalahan  pengertian  dapat  ditulis  dengan  menambahkan 
tanda hubung di antara unsur-unsurnya untuk menegaskan pertalian unsur yang  
 
13 
bersangkutan. 
 
Misalnya: 
 
anak-istri Ali  anak istri-Ali 
 
ibu-bapak kami  ibu bapak-kami 
 
buku-sejarah baru  buku sejarah-baru 
 
3. Gabungan kata yang dirasakan sudah padu benar ditulis serangkai. 
 
Misalnya:     
acapkali  darmasiswa  puspawarna 
adakalanya  darmawisata  radioaktif 
akhirulkalam  dukacita  saptamarga 
alhamdulillah  halalbihalal  saputangan 
apalagi  hulubalang  saripati 
astagfirullah  kacamata  sebagaimana 
bagaimana  kasatmata  sediakala 
barangkali  kepada  segitiga 
beasiswa  kilometer  sekalipun 
belasungkawa  manakala  sukacita 
bilamana  manasuka  sukarela 
bismillah  matahari  sukaria 
bumiputra  padahal  syahbandar 
daripada  peribahasa  waralaba 
darmabakti  perilaku  wiraswata 
 
 
E.  Suku Kata  
 
1. Pemenggalan kata pada kata dasar dilakukan sebagai berikut.  
 
a.  Jika di tengah kata ada huruf vokal yang berurutan, pemenggalannya dilakukan di 
antara kedua huruf vokal itu.  
 
Misalnya: 
bu-ah 
ma-in 
ni-at 
sa-at  
 
b.  Huruf diftong ai, au, dan oi tidak dipenggal.  
 
Misalnya: 
pan-dai 
au-la 
sau-da-ra 
am-boi  
 
c.  Jika di tengah kata dasar ada huruf konsonan (termasuk gabungan huruf konsonan) di 
antara dua buah huruf vokal, pemenggalannya dilakukan sebelum huruf konsonan itu.  
 
Misalnya: ba-pak la-wan de-ngan ke-nyang mu-ta-khir  
 
mu-sya-wa-rah  
 
d.  Jika  di  tengah  kata  dasar  ada  dua  huruf  konsonan  yang  berurutan, 
pemenggalannya dilakukan di antara kedua huruf konsonan itu.  
 
14 
Misalnya: 
 
Ap-ril 
cap-lok 
makh-luk 
man-di 
sang-gup 
som-bong 
swas-ta 
 
e.  Jika di tengah kata dasar ada tiga huruf konsonan atau lebih yang masing-masing 
melambangkan  satu  bunyi,  pemenggalannya  dilakukan  di  antara  huruf  konsonan 
yang pertama dan huruf konsonan yang kedua.  
 
Misalnya: ul-tra in-fra 
ben-trok in-stru-men  
 
Catatan: 
 
(1) Gabungan huruf konsonan yang melambangkan satu bunyi tidak dipenggal.  
 
Misalnya: 
bang-krut 
bang-sa 
ba-nyak 
ikh-las 
kong-res 
makh-luk 
masy-hur 
sang-gup  
 
(2) Pemenggalan kata tidak boleh menyebabkan munculnya satu huruf (vokal) di 
awal atau akhir baris.  
 
Misalnya: 
 
itu ? i-tu setia ? 
se-ti-a 
 
2. Pemenggalan  kata  dengan  awalan,  akhiran,  atau  partikel  dilakukan  di  antara  bentuk 
dasar dan imbuhan atau partikel itu.  
 
Misalnya: ber-jalan mem-bantu di-ambil ter-bawa per-buat 
makan-an 
letak-kan 
me-rasa-kan pergi-lah apa-kah 
per-buat-an 
ke-kuat-an  
 
 
Catatan:  
 
(1) Pemenggalan kata berimbuhan yang bentuk dasarnya mengalami perubahan  
 
15 
dilakukan seperti pada kata dasar. 
 
Misalnya: me-nu-tup me-ma-kai me-nya-pu me-nge-cat pe-no-long pe-mi-kir pe-nga-rang 
pe-nye-but 
pe-nge-tik 
 
(2) Akhiran -i tidak  dipisahkan  pada  pergantian  baris.  (Lihat  juga  keterangan 
tentang tanda hubung, Bab III, Huruf E, Butir 2.)  
 
(3) Pemenggalan kata bersisipan dilakukan seperti pada kata dasar.  
 
Misalnya: ge-lem-bung 
ge-mu-ruh 
ge-ri-gi si-nam-bung 
te-lun-juk  
 
(4) Pemenggalan tidak dilakukan pada suku kata yang terdiri atas satu vokal.  
 
Misalnya:  
 
Beberapa  pendapat  mengenai  masalah 
itu telah disampaikan ….  
 
Walaupun  cuma-cuma,  mereka  tidak 
mau ambil makanan itu.  
 
3. Jika sebuah kata terdiri atas dua unsur atau lebih dan salah satu unsurnya itu dapat 
bergabung  dengan  unsur  lain,  pemenggalannya  dilakukan  di  antara  unsur-unsur  itu. 
Tiap-tiap unsur gabungan itu dipenggal seperti pada kata dasar. (Lihat juga keterangan 
tentang tanda hubung, Bab III, Huruf E, Butir 2.)  
 
Misalnya:  
 
bio-grafi bio-data foto-grafi foto-kopi intro-speksi intro-jeksi kilo-gram kilo-meter pasca-panen pasca-sarjana 
 
bi-o-gra-fi bi-o-da-ta fo-to-gra-fi fo-to-ko-pi in-tro-spek-si in-tro-jek-si ki-lo-gram ki-lo-me-ter pas-ca-pa-nen pas-ca-sar-ja-na 
 
 
4. Nama orang, badan hukum, atau nama diri lain yang terdiri atas dua unsur atau lebih 
dipenggal pada akhir baris di antara unsur-unsurnya (tanpa tanda pisah). Unsur nama 
yang berupa singkatan tidak dipisahkan.  
 
 
 
F.  Kata Depan di, ke, dan dari  
 
Kata depan di, ke, dan dari ditulis terpisah dari kata yang mengikutinya, kecuali di dalam  
 
16 
gabungan kata yang sudah lazim dianggap sebagai satu kata, seperti kepada dan 
daripada. (Lihat juga Bab II, Huruf D, Butir 3.) 
 
Misalnya: 
 
Bermalam sajalah di sini. 
Di mana dia sekarang? 
 
Kain itu disimpan di dalam lemari. 
Kawan-kawan bekerja di dalam gedung. 
Dia berjalan-jalan di luar gedung. 
 
Dia ikut terjun ke tengah kancah 
perjuangan. Mari kita berangkat ke kantor. 
 
Saya pergi ke sana kemari mencarinya. 
Ia datang dari Surabaya kemarin. Saya 
tidak tahu dari mana dia berasal. Cincin 
itu terbuat dari emas. 
 
Catatan: 
 
Kata-kata yang dicetak miring di dalam kalimat seperti di bawah ini ditulis serangkai. 
 
Misalnya: 
 
Kami percaya sepenuhnya kepadanya. 
Dia lebih tua daripada saya. 
 
Dia masuk, lalu keluar lagi. 
Bawa kemari gambar itu. 
 
Kesampingkan saja persoalan yang tidak penting itu. 
 
 
G.  Partikel  
 
1. Partikel -lah, -kah, dan -tah ditulis serangkai dengan kata yang mendahuluinya.  
 
Misalnya:  
 
Bacalah buku itu baik-baik!  
 
Apakah  yang  tersirat  dalam  surat 
itu? Siapakah gerangan dia?  
Apatah gunanya bersedih hati?  
 
2. Partikel pun ditulis terpisah dari kata yang mendahuluinya.  
 
Misalnya:  
 
Apa  pun  permasalahannya,  dia  dapat  mengatasinya  dengan 
bijaksana. Hendak pulang tengah malam pun sudah ada kendaraan.  
Jangankan  dua  kali,  satu  kali pun  engkau  belum  pernah  datang  ke 
rumahku. Jika Ayah membaca di teras, Adik pun membaca di tempat itu.  
 
Catatan:  
 
Partikel pun pada gabungan yang lazim dianggap padu ditulis serangkai dengan 
kata yang mendahuluinya.  
 
Misalnya:  
 
Adapun sebab-sebabnya belum diketahui. Bagaimanapun 
juga, tugas itu akan diselesaikannya. Baik laki-laki 
maupun perempuan ikut berdemonstrasi.  
Sekalipun  belum  selesai,  hasil  pekerjaannya  dapat  dijadikan 
pegangan. Walaupun sederhana, rumah itu tampak asri.  
 
3. Partikel per yang  berarti ‘demi’, ‘tiap’, atau ‘mulai’ ditulis  terpisah  dari  kata  yang 
mengikutinya.  
 
Misalnya:  
 
Mereka  masuk  ke  dalam  ruang  satu per 
satu. Harga kain itu Rp50.000,00 per helai.  
 
17 
Pegawai negeri mendapat kenaikan gaji per 1 Januari. 
 
Catatan: 
 
Partikel per dalam bilangan pecahan yang ditulis dengan huruf dituliskan 
serangkai dengan kata yang mengikutinya. (Lihat Bab II, Huruf I, Butir 7.) 
 
H.  Singkatan dan Akronim  
 
1. Singkatan ialah bentuk singkat yang terdiri atas satu huruf atau lebih.  
 
a.  Singkatan  nama  orang,  nama  gelar,  sapaan,  jabatan,  atau  pangkat  diikuti  dengan 
tanda titik di belakang tiap-tiap singkatan itu.  
 
Misalnya: 
 
A.H. Nasution  Abdul Haris Nasution 
 
H. Hamid  Haji Hamid 
 
Suman Hs.  Suman Hasibuan 
 
W.R. Supratman  Wage Rudolf Supratman 
 
M.B.A.  master of business administration 
 
M.Hum.  magister humaniora 
 
M.Si.  magister sains 
 
S.E.  sarjana ekonomi 
 
S.Sos  sarjana sosial 
 
S.Kom  sarjana komunikasi 
 
S.K.M.  sarjana kesehatan masyarakat 
 
Bpk.  bapak 
 
Sdr.  saudara 
 
Kol.  kolonel 
 
b.  Singkatan  nama  resmi  lembaga  pemerintah  dan  ketatanegaraan,  badan  atau 
organisasi, serta nama dokumen resmi yang terdiri atas gabungan huruf awal kata 
ditulis dengan huruf kapital dan tidak diikuti dengan tanda titik.  
 
Misalnya: 
 
DPR  Dewan Perwakilan Rakyat 
 
PBB  Perserikatan Bangsa-Bangsa 
 
WHO  World Health Organization 
 
PGRI  Persatuan Guru Republik Indonesia 
 
PT  perseroan terbatas 
 
SD  sekolah dasar 
 
KTP  kartu tanda penduduk 
 
c. 1) Singkatan kata yang berupa gabungan huruf diikuti dengan tanda titik. 
 
Misalnya: 
 
jml.  jumlah 
 
kpd.  kepada 
 
tgl.  tanggal 
 
hlm.  halaman 
 
yg.  yang 
 
dl.  dalam 
 
No.  nomor 
 
 
2)  Singkatan  gabungan  kata  yang  terdiri  atas  tiga  huruf diakhiri  dengan  tanda 
titik. Misalnya:  
 
18 
dll.  dan lain-lain 
 
dsb.  dan sebagainya 
 
dst.  dan seterusnya 
 
sda.  sama dengan atas 
 
ybs.  yang bersangkutan 
 
Yth.  Yang terhormat 
 
Catatan: 
 
Singkatan itu dapat digunakan untuk keperluan khusus, seperti dalam 
pembuatan catatan rapat dan kuliah. 
 
d.  Singkatan  gabungan  kata  yang  terdiri  atas  dua  huruf  (lazim  digunakan  dalam 
surat-menyurat) masing-masing diikuti oleh tanda titik.  
 
Misalnya: 
 
a.n.  atas nama 
 
d.a.  dengan alamat 
 
u.b.  untuk beliau 
 
u.p.  untuk perhatian 
 
e.  Lambang  kimia,  singkatan  satuan  ukuran,  takaran,  timbangan,  dan  mata  uang 
tidak diikuti tanda dengan titik.  
 
Misalnya: 
 
Cu  kuprum 
 
cm  sentimeter 
 
kg  kilogram 
 
kVA  kilovolt-ampere 
 
l  liter 
 
Rp  rupiah 
 
TNT  trinitrotoluene 
 
2.  Akronim ialah singkatan dari dua kata atau lebih yang diperlakukan sebagai sebuah kata.  
 
a.  Akronim nama diri yang berupa gabungan huruf awal unsur-unsur nama diri ditulis 
seluruhnya dengan huruf kapital tanpa tanda titik.  
 
Misalnya: 
 
LIPI  Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia 
 
LAN  Lembaga Administrasi Negara 
 
PASI  Persatuan Atletik Seluruh Indonesia 
 
SIM  surat izin mengemudi 
 
b.  Akronim nama diri yang berupa singkatan dari beberapa unsur ditulis dengan huruf 
awal kapital.  
 
Misalnya: 
Badan Urusan Logistik 
 
Bulog 
 
Bappenas  Badan Perencanaan Pembangunan Nasional 
Iwapi  Ikatan Wanita Pengusaha Indonesia 
 
Kowani  Kongres Wanita Indonesia 
 
 
c.  Akronim  bukan  nama  diri  yang  berupa  singkatan  dari  dua  kata  atau  lebih  ditulis 
dengan huruf kecil.  
 
 
Misalnya: 
pemilihan umum 
 
pemilu 
 
iptek  ilmu pengetahuan dan teknologi 
19 
rapim  rapat pimpinan 
 
rudal  peluru kendali 
 
tilang  bukti pelanggaran 
 
radar  radio detecting and ranging 
 
Catatan: 
 
Jika pembentukan akronim dianggap perlu, hendaknya diperhatikan syarat-syarat berikut. 
 
(1)  Jumlah  suku  kata  akronim  tidak  melebihi  jumlah  suku  kata  yang  lazim 
pada kata Indonesia (tidak lebih dari tiga suku kata).  
 
(2)  Akronim  dibentuk  dengan  mengindahkan  keserasian  kombinasi  vokal  dan 
konsonan yang sesuai dengan pola kata bahasa Indonesia yang lazim agar 
mudah diucapkan dan diingat.  
 
 
I.  Angka dan Bilangan  
 
Bilangan  dapat  dinyatakan  dengan  angka  atau  kata.  Angka  dipakai  sebagai  lambang 
bilangan atau nomor. Di dalam tulisan lazim digunakan angka Arab atau angka Romawi.  
 
Angka Arab  : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 
Angka Romawi  : I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, L (50), C (100), D (500), 
    M (1.000), V (5.000), M (1.000.000) 
 
1. Bilangan dalam teks yang dapat dinyatakan dengan satu atau dua kata ditulis dengan 
huruf, kecuali jika bilangan itu dipakai secara berurutan seperti dalam perincian atau 
paparan.  
 
Misalnya:  
 
Mereka menonton drama itu sampai tiga kali. 
Koleksi perpustakaan itu mencapai dua juta buku.  
Di  antara 72 anggota  yang  hadir 52 orang  setuju, 15 orang  tidak  setuju,  dan 5 
orang tidak memberikan suara.  
 
Kendaraan yang dipesan untuk angkutan umum terdiri atas 50 bus, 100 minibus, 
dan 250 sedan.  
 
2. Bilangan  pada  awal  kalimat  ditulis  dengan  huruf,  jika  lebih  dari  dua  kata,  susunan 
kalimat diubah agar bilangan yang tidak dapat ditulis dengan huruf itu tidak ada pada 
awal kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Lima puluh siswa kelas 6 lulus ujian. 
Panitia mengundang 250 orang peserta.  
 
Bukan:  
 
250 orang peserta diundang Panitia dalam seminar itu  
 
3. Angka  yang  menunjukkan  bilangan  utuh  besar  dapat  dieja  sebagian  supaya  lebih 
mudah dibaca.  
 
Misalnya:  
 
Perusahaan itu baru saja mendapat pinjaman 550 miliar rupiah.  
 
Dia  mendapatkan  bantuan  Rp250  juta rupiah  untuk  mengembangkan  usahanya. 
Proyek pemberdayaan ekonomi rakyat itu memerlukan biaya Rp10 triliun.  
 
 
4.  Angka  digunakan  untuk  menyatakan  (a)  ukuran  panjang,  berat,  luas,  dan  isi;  (b) 
satuan waktu; (c) nilai uang; dan (d) jumlah.  
 
20 
Misalnya: 
 
0,5 sentimeter  tahun 1928 
 
5 kilogram  17 Agustus 1945 
 
4 meter persegi  1 jam 20 menit 
 
10 liter  pukul 15.00 
 
Rp5.000,00  10 persen 
 
US$ 3,50*  27 orang 
 
£5,10* 
 
¥100 
 
2.000 rupiah 
 
Catatan: 
 
(1)  Tanda titik pada contoh bertanda bintang (*) merupakan tanda desimal.  
 
(2)  Penulisan lambang mata uang, seperti Rp, US$, £, dan ¥ tidak diakhiri dengan 
tanda  titik  dan  tidak  ada  spasi  antara  lambang  itu  dan  angka  yang 
mengikutinya, kecuali di dalam tabel.  
 
5. Angka digunakan untuk melambangkan nomor jalan, rumah, apartemen, atau kamar.  
 
Misalnya:  
 
Jalan Tanah Abang I No. 
15 Jalan Wijaya No. 14 
Apartemen No. 5  
 
Hotel Mahameru, Kamar 169  
 
6. Angka digunakan untuk menomori bagian karangan atau ayat kitab suci.  
 
Misalnya:  
 
Bab  X,  Pasal  5,  halaman 
252 Surah Yasin: 9  
 
Markus 2: 3  
 
7. Penulisan bilangan dengan huruf dilakukan sebagai berikut.  
 
a.  Bilangan  utuh 
Misalnya:  
dua belas  (12) 
 
tiga puluh  (30) 
 
lima ribu  (5000) 
 
b. Bilangan pecahan   
 
Misalnya: 
(
1
/2) 
 
setengah 
 
seperenam belas  (
1
/16) 
 
tiga perempat  (
3
/4) 
 
dua persepuluh  (0,2) atau (
2
/10) 
tiga dua pertiga  (3 
2
/3) 
 
satu persen  (1%) 
 
satu permil  (1
o
/oo) 
 
 
Catatan: 
 
(1)  Pada  penulisan  bilangan  pecahan  dengan  mesin  tik,  spasi  digunakan  di 
antara bilangan utuh dan bilangan pecahan.  
 
(2)  Tanda hubung dapat digunakan dalam penulisan lambang bilangan dengan 
huruf yang dapat menimbulkan salah pengertian.  
 
21 
Misalnya:   
20 
2
/3  (dua puluh dua-pertiga) 
22
/30  (dua-puluh-dua pertiga puluh) 
20 
15
/17  (dua puluh lima-belas pertujuh belas) 
150 
2
/3  (seratus lima puluh dua-pertiga) 
152/3 
(seratus-lima-puluh-dua pertiga) 
8. Penulisan  bilangan  tingkat  dapat  dilakukan  dengan  cara 
berikut. Misalnya:  
 
a.  pada awal abad XX (angka Romawai kapital)  
 
dalam  kehidupan  pada  abad ke-20  ini  (huruf  dan  angka 
Arab) pada awal abad kedua puluh (huruf)  
b.  kantor di tingkat II gedung itu (angka Romawi)  
 
di  tingkat ke-2  gedung  itu  (huruf  dan  angka 
Arab) di tingkat kedua gedung itu (huruf)  
9. Penulisan  bilangan  yang  mendapat  akhiran -an mengikuti  cara  berikut.  (Lihat  juga 
keterangan tentang tanda hubung, Bab III, Huruf E, Butir 5).  
 
Misalnya: 
 
lima lembar uang 
tahun 1950-an 
uang 5.000-an 
 
 
1.000-an   (lima lembar uang seribuan) 
 
(tahun seribu sembilan ratus lima 
puluhan) (uang lima-ribuan) 
 
10.  Bilangan tidak perlu ditulis dengan angka dan huruf sekaligus dalam teks (kecuali di 
dalam dokumen resmi, seperti akta dan kuitansi).  
 
Misalnya:  
 
Di lemari itu tersimpan 805 buku dan majalah. 
Kantor kami mempunyai dua puluh orang pegawai. 
Rumah itu dijual dengan harga Rp125.000.000,00.  
 
11.  Jika bilangan dilambangkan dengan angka dan huruf, penulisannya harus tepat.  
 
Misalnya:  
 
Saya  lampirkan tanda  terima  uang  sebesar Rp900.500,50 (sembilan  ratus  ribu 
lima ratus rupiah lima puluh sen).  
Bukti  pembelian  barang  seharga Rp5.000.000,00  (lima  juta  rupiah)  ke  atas 
harus dilampirkan pada laporan pertanggungjawaban.  
 
Dia  membeli  uang  dolar  Amerika  Serikat  sebanyak  $5,000.00  (lima  ribu 
dolar). Catatan:  
 
(1)  Angka Romawi tidak digunakan untuk menyatakan jumlah.  
 
(2)  Angka  Romawi  digunakan  untuk  menyatakan  penomoran  bab  (dalam 
terbitan atau produk perundang-undangan) dan nomor jalan.  
 
(3)  Angka  Romawi  kecil  digunakan  untuk  penomoran  halaman  sebelum  Bab I 
dalam naskah dan buku.  
 
 
J.  Kata Ganti ku-, kau-, -ku, -mu, dan -nya  
 
Kata ganti ku- dan kau- ditulis serangkai dengan kata yang mengikutinya; -ku, -mu, dan -nya ditulis serangkai dengan kata yang mendahuluinya.  
 
Misalnya:  
 
Buku ini boleh kaubaca.  
 
Bukuku,  bukumu,  dan  bukunya  tersimpan  di 
perpustakaan. Rumahnya sedang diperbaiki.  
 
22 
Catatan: 
 
Kata-kata  ganti  itu  (-ku, -mu, dan -nya)  dirangkaikan  dengan  tanda  hubung  apabila 
digabung dengan bentuk yang berupa singkatan atau kata yang diawali dengan huruf 
kapital. 
 
Misalnya: 
 
KTP-mu 
 
SIM-nya 
 
STNK-ku 
 
 
K.  Kata si dan sang  
 
Kata si dan sang ditulis terpisah dari kata yang mengikutinya.  
 
Misalnya:  
 
Surat itu dikembalikan kepada si pengirim. Toko 
itu memberikan hadiah kepada si pembeli. Ibu itu 
membelikan sang suami sebuah laptop. Siti 
mematuhi nasihat sang kakak.  
 
Catatan:  
 
Huruf awal si dan sang ditulis dengan huruf kapital jika kata-kata itu diperlakukan 
sebagai unsur nama diri.  
 
Misalnya:  
 
Harimau itu marah sekali kepada Sang Kancil.  
 
Dalam cerita itu Si Buta dari Goa Hantu berkelahi dengan musuhnya.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
III. PEMAKAIAN TANDA BACA 
 
 
A.  Tanda Titik (.)  
 
1.  Tanda titik dipakai pada akhir kalimat yang bukan pertanyaan atau seruan.  
 
Misalnya:  
 
Ayahku tinggal di Solo. Biarlah 
mereka duduk di sana.  
 
Dia menanyakan siapa yang akan datang.  
 
Catatan:  
 
Tanda  titik  tidak  digunakan  pada  akhir  kalimat  yang  unsur  akhirnya  sudah 
bertanda titik. (Lihat juga Bab III, Huruf I.)  
 
Misalnya:  
 
Buku  itu  disusun  oleh  Drs.  Sudjatmiko, 
M.A. Dia memerlukan meja, kursi, dsb.  
 
Dia mengatakan, "kaki saya sakit."  
 
2.  Tanda titik dipakai di belakang angka atau huruf dalam suatu bagan, ikhtisar, atau daftar.  
 
Misalnya:  
 
a. III.  Departemen Pendidikan Nasional  
 
A.  Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi  
 
B.  Direktorat Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah  
 
1. Direaktorat Pendidikan Anak Usia Dini 
 
2. ... 
 
b.  1. Patokan Umum  
 
1.1 Isi Karangan  
 
1.2 Ilustrasi  
 
1.2.1 Gambar Tangan  
 
1.2.2 Tabel  
 
1.2.3 Grafik  
 
2. Patokan Khusus 
 
2.1  …  
 
2.2  ...  
 
Catatan: 
 
Tanda  titik tidak dipakai  di  belakang  angka  atau  huruf  dalam  suatu  bagan  atau 
ikhtisar jika angka atau huruf itu merupakan yang terakhir dalam deretan angka 
atau huruf. 
 
3. Tanda  titik  dipakai  untuk  memisahkan  angka  jam,  menit,  dan  detik  yang 
menunjukkan waktu.  
 
Misalnya:  
 
pukul 1.35.20 (pukul 1 lewat 35 menit 20 detik atau pukul 1, 35 menit, 20 detik)  
 
Catatan:  
 
Penulisan waktu dengan angka dapat mengikuti salah satu cara berikut.  
 
(1)  Penulisan  waktu  dengan  angka  dalam  sistem  12  dapat  dilengkapi  dengan 
keterangan pagi, siang, sore, atau malam.  
 
Misalnya:  
 
pukul 9.00 pagi  
 
24 
pukul 11.00 siang 
pukul 5.00 sore 
pukul 8.00 malam 
 
(2)  Penulisan  waktu  dengan  angka  dalam  sistem  24  tidak  memerlukan 
keterangan pagi, siang, atau malam.  
 
Misalnya:  
 
pukul  00.45 
pukul  07.30 
pukul  11.00 
pukul  17.00 
pukul 22.00  
 
4. Tanda  titik  dipakai  untuk  memisahkan  angka  jam,  menit,  dan  detik  yang 
menunjukkan jangka waktu.  
 
Misalnya:  
 
1.35.20 jam (1 jam, 35 menit, 20 
detik) 0.20.30 jam (20 menit, 30 detik) 
0.0.30 jam (30 detik)  
 
5. Tanda  titik  dipakai  dalam  daftar  pustaka  di antara  nama  penulis,  judul  tulisan  yang 
tidak berakhir dengan tanda tanya atau tanda seru, dan tempat terbit.  
 
Misalnya:  
 
Alwi,  Hasan,  Soenjono  Dardjowidjojo,  Hans  Lapoliwa,  dan  Anton  Siregar,  Merari. 
1920. Azab dan Sengsara. Weltevreden: Balai Poestaka.  
 
Catatan:  
 
Urutan informasi mengenai daftar pustaka tergantung pada lembaga yang bersangkutan.  
 
6. Tanda  titik  dipakai  untuk  memisahkan  bilangan  ribuan  atau  kelipatannya  yang 
menunjukkan jumlah.  
 
Misalnya:  
 
Desa itu berpenduduk 24.200 orang.  
 
Siswa  yang  lulus  masuk  perguruan  tinggi  negeri 12.000 
orang. Penduduk Jakarta lebih dari 11.000.000 orang.  
 
Catatan: 
 
(1)  Tanda  titik  tidak  dipakai  untuk  memisahkan  bilangan  ribuan  atau 
kelipatannya yang tidak menunjukkan jumlah.  
 
Misalnya:  
 
Dia lahir pada tahun 1956 di 
Bandung. Lihat halaman 2345 dan 
seterusnya. Nomor gironya 5645678.  
 
(2)  Tanda  titik  tidak  dipakai  pada  akhir  judul  yang  merupakan  kepala  karangan 
atau kepala ilustrasi, tabel, dan sebagainya.  
 
Misalnya:  
 
Acara  Kunjungan  Menteri  Pendidikan  Nasional 
Bentuk dan Kedaulatan (Bab I UUD 1945)  
 
Salah Asuhan  
 
(3)  Tanda titik tidak dipakai di belakang (a) nama dan alamat penerima surat, (b) 
nama dan alamat pengirim surat, dan (c) di belakang tanggal surat.  
 
Misalnya:  
 
Yth. Kepala Kantor Penempatan Tenaga  
 
25 
Jalan Cikini 71 
 
Jakarta 
 
Yth. Sdr. Moh. Hasan 
 
Jalan Arif Rahmad 43 
 
Palembang 
 
Adinda 
 
Jalan Diponegoro 82 
 
Jakarta 
 
21 April 2008 
 
(4)  Pemisahan bilangan ribuan atau kelipatannya dan desimal dilakukan sebagai 
 
berikut.   
Rp200.250,75  $ 50,000.50 
8.750 m  8,750 m 
 
7. Tanda titik dipakai pada penulisan singkatan (Lihat Bab II, Huruf H.)  
 
 
B.  Tanda Koma (,)  
 
1. Tanda koma dipakai di antara unsur-unsur dalam suatu perincian atau pembilangan.  
 
Misalnya:  
 
Saya membeli kertas, pena, dan tinta.  
 
Surat  biasa,  surat  kilat,  ataupun  surat  kilat  khusus  memerlukan 
prangko. Satu, dua, ... tiga!  
 
2.  Tanda  koma  dipakai  untuk  memisahkan  kalimat  setara  yang  satu  dari  kalimat  setara 
berikutnya yang didahului dengan kata seperti tetapi, melainkan, sedangkan, dan kecuali.  
 
Misalnya:  
 
Saya  akan  membeli  buku-buku  puisi,  tetapi  kau  yang 
memilihnya. Ini bukan buku saya, melainkan buku ayah saya.  
Dia  senang  membaca  cerita  pendek, sedangkan  adiknya  suka  membaca 
puisi Semua mahasiswa harus hadir, kecuali yang tinggal di luar kota.  
 
3.  Tanda  koma  dipakai  untuk  memisahkan  anak  kalimat  dari  induk  kalimat  jika  anak 
kalimat itu mendahului induk kalimatnya.  
 
Misalnya:  
 
Kalau ada undangan, saya akan datang.  
 
Karena tidak congkak, dia mempunyai banyak teman.  
 
Agar memiliki wawasan yang luas, kita harus banyak membaca buku.  
 
Catatan:  
 
Tanda  koma tidak dipakai  untuk  memisahkan  anak  kalimat  dari  induk  kalimat 
jika anak kalimat itu mengiringi induk kalimatnya.  
 
Misalnya: 
 
Saya akan datang kalau ada undangan. 
 
Dia mempunyai banyak teman karena tidak congkak. 
 
Kita harus membaca banyak buku agar memiliki wawasan yang luas. 
 
4.  Tanda  koma  dipakai  di  belakang  kata  atau  ungkapan  penghubung  antarkalimat  yang 
terdapat pada awal kalimat, seperti oleh karena itu, jadi, dengan demikian, sehubungan 
dengan itu, dan meskipun begitu.  
 
Misalnya:  
 
26 
Anak itu rajin dan pandai. Oleh karena itu, dia memperoleh beasiswa belajar di 
luar negeri. 
 
Anak itu memang rajin membaca sejak kecil. Jadi, wajar kalau dia menjadi 
bintang pelajar 
 
Meskipun begitu, dia tidak pernah berlaku sombong kepada siapapun. 
 
Catatan: 
 
Ungkapan penghubung antarkalimat, seperti oleh karena itu, jadi, dengan demikian, 
sehubungan dengan itu, dan meskipun begitu, tidak dipakai pada awal paragraf. 
 
5. Tanda  koma  dipakai  untuk  memisahkan  kata  seru,  seperti o,  ya,  wah,  aduh,dan 
kasihan, atau kata-kata yang digunakan sebagai sapaan, seperti Bu, Dik, atau Mas dari 
kata lain yang terdapat di dalam kalimat.  
 
Misalnya:  
 
O, begitu?  
 
Wah, bukan main! Hati-hati, ya, jalannya licin. 
Mas, kapan pulang? 
Mengapa kamu diam, Dik? 
Kue ini enak, Bu.  
 
6. Tanda  koma  dipakai  untuk  memisahkan  petikan  langsung  dari  bagian  lain  dalam 
kalimat. (Lihat juga pemakaian tanda petik, Bab III, Huruf J dan K.)  
 
Misalnya:  
 
Kata Ibu, "Saya gembira sekali."  
 
"Saya gembira sekali," kata Ibu, "karena lulus ujian."  
 
7. Tanda  koma  tidak  dipakai  untuk  memisahkan  petikan  langsung  dari  bagian  lain  yang 
mengiringinya  dalam  kalimat  jika  petikan  langsung  itu  berakhir  dengan  tanda  tanya 
atau tanda seru.  
 
Misalnya:  
 
"Di  mana  Saudara  tinggal?"  tanya  Pak  Guru. 
"Masuk ke kelas sekarang!" perintahnya.  
 
8.  Tanda koma dipakai di antara (a) nama dan alamat, (b) bagian-bagian alamat, (c) tempat dan 
tanggal, serta (d) nama tempat dan wilayah atau negeri yang ditulis berurutan.  
 
Misalnya:  
 
Sdr. Abdullah, Jalan Pisang Batu 1, Bogor  
 
Dekan  Fakultas  Kedokteran,  Universitas  Indonesia,  Jalan  Salemba  Raya  6, 
Jakarta Surabaya, 10 Mei 1960  
 
Tokyo, Jepang.  
 
9. Tanda koma dipakai untuk memisahkan bagian nama yang dibalik susunannya dalam 
daftar pustaka.  
 
Misalnya:  
 
Gunawan, Ilham. 1984. Kamus Politik Internasional. Jakarta: Restu Agung. Halim, 
Amran (Ed.) 1976. Politik Bahasa Nasional. Jilid 1. Jakarta: Pusat Bahasa.  
Junus,  H.  Mahmud.  1973.  Kamus  Arab-Indonesia.  Jakarta:  Yayasan 
Penyelenggara Penerjemah/Penafsir Alquran  
 
Sugono,  Dendy.  2009. Mahir  Berbahasa  Indonesia  dengan  Benar.  Jakarta: 
Gramedia Pustaka Utama  
 
 
 
27 
 
10.  Tanda koma dipakai di antara bagian-bagian dalam catatan kaki atau catatan akhir.  
 
Misalnya:  
 
Alisjahbana,  S.  Takdir, Tata  Bahasa  Baru  Bahasa  Indonesia.  Jilid  2  (Jakarta: 
Pustaka Rakyat, 1950), hlm. 25.  
 
Hilman,  Hadikusuma,  Ensiklopedi  Hukum  Adat  dan  Adat  Budaya  Indonesia  
 
(Bandung: Alumni, 1977), hlm. 12.  
 
Poerwadarminta,  W.J.S. Bahasa  Indonesia  untuk  Karang-mengarang (Jogjakarta: 
UP Indonesia, 1967), hlm. 4.  
 
11.  Tanda  koma  dipakai  di  antara  nama  orang  dan  gelar  akademik  yang  mengikutinya 
untuk membedakannya dari singkatan nama diri, keluarga, atau marga.  
 
Misalnya: 
 
B. Ratulangi, S.E. 
 
Ny. Khadijah, M.A. 
 
Bambang Irawan, S.H. 
 
Siti Aminah, S.E., M.M. 
 
Catatan: 
 
Bandingkan Siti Khadijah, M.A. dengan Siti Khadijah M.A. (Siti Khadijah Mas Agung). 
 
12. Tanda  koma  dipakai  di  muka  angka  desimal  atau  di  antara  rupiah  dan  sen  yang 
dinyatakan dengan angka.  
 
Misalnya: 
 
12,5 m 
 
27,3 kg 
 
Rp500,50 
 
Rp750,00 
 
Catatan: 
 
Bandingkan dengan penggunaan tanda titik yang dimulai dengan angka desimal 
 
atau di antara dolar dan sen. 
 
13.  Tanda  koma  dipakai  untuk  mengapit  keterangan  tambahan  yang  sifatnya  tidak 
membatasi. (Lihat juga pemakaian tanda pisah, Bab III, Huruf F.)  
 
Misalnya:  
 
Guru saya, Pak Ahmad, pandai sekali.  
 
Di daerah kami, misalnya, masih banyak orang laki-laki yang makan sirih. Semua 
siswa, baik laki-laki maupun perempuan, mengikuti latihan paduan suara.  
 
Catatan:  
 
Bandingkan dengan keterangan pewatas yang pemakaiannya tidak diapit dengan 
tanda koma.  
 
Misalnya:  
 
Semua siswa yang lulus ujian akan mendapat ijazah.  
 
14.  Tanda  koma  dapat  dipakai-untuk  menghindari  salah  baca/salah  pengertian-di 
belakang keterangan yang terdapat pada awal kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Dalam  pengembangan  bahasa,  kita  dapat  memanfaatkan  bahasa-nahasa  di 
kawasan nusantara ini.  
 
Atas perhatian Saudara, kami ucapan terima kasih.  
 
Bandingkan dengan:  
 
Kita  dapat  memanfaatkan  bahasa-bahasa  di  kawasan  nusantara  ini  dalam  
 
28 
pengembangan kosakata. 
 
Kami ucapkan terima kasih atas perhatian Saudara. 
 
C.  Tanda Titik Koma (;)  
 
1.  Tanda  titik  koma  dipakai  sebagai  pengganti  kata  penghubung  untuk  memisahkan 
kalimat yang setara di dalam kalimat majemuk setara.  
 
Misalnya:  
 
Hari  sudah  malam;  anak-anak  masih  membaca  buku-buku  yang  baru  dibeli 
ayahnya.  Ayah  mengurus  tanaman  di  kebun;  Ibu  menulis  makalah  di  ruang 
kerjanya;  Adik  membaca  di  teras  depan;  saya  sendiri  asyik  memetik  gitar 
menyanyikan puisi-puisi penyair kesanganku.  
 
2.  Tanda  titik  koma  digunakan  untuk  mengakhiri  pernyataan  perincian  dalam  kalimat 
yang  berupa  frasa  atau  kelompok  kata.  Dalam  hubungan  itu,  sebelum  perincian 
terakhir tidak perlu digunakan kata dan.  
 
Misalnya:  
 
Syarat-syarat penerimaan pegawai negeri sipil di lembaga ini:  
 
(1)  berkewarganegaraan Indonesia;  
 
(2)  berijazah sarjana S1 sekurang-kurangnya;  
 
(3)  berbadan sehat;  
 
(4)  bersedia ditempatkan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
 
3.  Tanda titik koma digunakan untuk memisahkan dua kalimat setara atau lebih apabila 
unsur-unsur setiap bagian itu dipisah oleh tanda baca dan kata hubung.  
 
Misalnya:  
 
Ibu  membeli  buku,  pensil,  dan  tinta;  baju,  celana,  dan  kaos;  pisang,  apel,  dan 
jeruk.  Agenda  rapat  ini  meliputi  pemilihan  ketua,  sekretaris,  dan  bendahara; 
penyusunan  anggaran  dasar,  anggaran  rumah  tangga,  dan  program  kerja; 
pendataan anggota, dokumentasi, dan aset organisasi.  
 
 
D.  Tanda Titik Dua (:)  
 
1.  Tanda  titik  dua  dipakai  pada  akhir  suatu  pernyataan  lengkap  yang  diikuti  rangkaian 
atau pemerian.  
 
Misalnya:  
 
Kita  sekarang  memerlukan  perabot  rumah  tangga:  kursi,  meja,  dan  lemari. 
Hanya ada dua pilihan bagi para pejuang kemerdekaan: hidup atau mati.  
 
Catatan:  
 
Tanda  titik  dua tidak  dipakai  jika  rangkaian  atau  pemerian  itu  merupakan 
pelengkap yang mengakhiri pernyataan.  
 
Misalnya: 
 
Kita memerlukan kursi, meja, dan lemari. 
 
Fakultas  itu  mempunyai  Jurusan  Ekonomi  Umum  dan  Jurusan  Ekonomi 
 
Perusahaan. 
 
2. Tanda titik dua dipakai sesudah kata atau ungkapan yang memerlukan pemerian. 
 
Misalnya:   
a.  Ketua  : Ahmad Wijaya 
  Sekretaris : Siti Aryani 
  Bendahara : Aulia Arimbi 
b.  Tempat  : Ruang Sidang Nusantara 
  Pembawa Acara : Bambang S. 
  Hari, tanggal   : Selasa, 28 Oktober 2008 
  Waktu  : 09.00—10.30 
 
29 
 
 
3.  Tanda  titik  dua  dapat  dipakai  dalam  naskah  drama  sesudah  kata  yang  menunjukkan 
pelaku dalam percakapan.  
 
Misalnya: 
 
Ibu  : "Bawa kopor ini, Nak!" 
 
Amir : "Baik, Bu." 
 
Ibu  : "Jangan lupa. Letakkan baik-baik!" 
 
4.  Tanda  titik  dua  dipakai  di  antara  (a)  jilid  atau  nomor  dan  halaman,  (b)  bab  dan  ayat 
dalam  kitab  suci,  (c)  judul  dan  anak  judul  suatu  karangan,  serta  (d)  nama  kota  dan 
penerbit buku acuan dalam karangan.  
 
Misalnya:  
 
Horison,  XLIII,  No.  8/2008: 
8 Surah Yasin: 9  
 
Dari Pemburu ke Terapeutik: Antologi Cerpen Nusantara  
 
Pedoman Umum Pembentukan Istilah Edisi Ketiga. Jakarta: Pusat Bahasa  
 
 
E.  Tanda Hubung (-)  
 
1.  Tanda hubung menyambung suku-suku kata yang terpisah oleh pergantian baris.  
 
Misalnya:  
 
Di  samping  cara  lama  diterapkan  juga 
ca-ra baru ….  
 
Sebagaimana  kata  peribahasa,  tak  ada 
ga-ding yang takretak.  
 
2.  Tanda  hubung  menyambung  awalan  dengan  bagian  kata  yang  mengikutinya  atau 
akhiran dengan bagian kata yang mendahuluinya pada pergantian baris.  
 
Misalnya:  
 
Kini  ada  cara  yang  baru  untuk 
meng-ukur panas.  
 
Kukuran  baru  ini  memudahkan  kita 
me-ngukur kelapa.  
 
Senjata  ini  merupakan  sarana 
pertahan-an yang canggih.  
 
3. Tanda hubung digunakan untuk menyambung unsur-unsur kata ulang.  
 
Misalnya: anak-anak 
berulang-ulang  
 
kemerah-merahan  
 
4.  Tanda hubung digunakan untuk menyambung bagian-bagian tanggal dan huruf dalam 
kata yang dieja satu-satu.  
 
Misalnya: 8-4-2008 p-a-n-i-t-i-a  
 
5.  Tanda hubung boleh dipakai untuk memperjelas (a) hubungan bagian-bagian kata atau 
ungkapan dan (b) penghilangan bagian frasa atau kelompok kata.  
 
Misalnya:  
 
30 
ber-evolusi 
 
dua-puluh ribuan (20 x 1.000) 
 
tanggung-jawab-dan-kesetiakawanan sosial (tanggung jawab sosial dan 
kesetiakawanan sosial) 
 
Karyawan boleh mengajak anak-istri ke acara pertemuan besok. 
 
Bandingkan dengan: 
be-revolusi 
dua-puluh-ribuan (1 x 20.000) 
 
tanggung jawab dan kesetiakawanan sosial 
 
6.  Tanda hubung dipakai untuk merangkai:  
 
a.  se- dengan kata berikutnya yang dimulai dengan huruf kapital,  
 
b.  ke- dengan angka,  
 
c.  angka dengan -an,  
 
d.  kata atau imbuhan dengan singkatan berhuruf kapital,  
 
e.  kata ganti yang berbentuk imbuhan, dan  
 
f.  gabungan kata yang merupakan kesatuan.  
 
Misalnya: se-Indonesia 
peringkat ke-2 
tahun 1950-an hari-H 
 
sinar-X mem-PHK-kan 
ciptaan-Nya atas 
rahmat-Mu 
 
Bandara Sukarno-Hatta 
alat pandang-dengar 
 
7.  Tanda hubung dipakai untuk merangkai unsur bahasa Indonesia dengan unsur bahasa 
asing.  
 
Misalnya: di-smash di-mark-up pen-tackle-an  
 
F.  Tanda Pisah (-)  
 
1.  Tanda  pisah  dipakai  untuk  membatasi  penyisipan  kata  atau  kalimat  yang  memberi 
penjelasan di luar bangun utama kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Kemerdekaan itu—hak segala bangsa—harus dipertahankan. Keberhasilan 
itu-saya yakin-dapat dicapai kalau kita mau berusaha keras.  
 
2.  Tanda  pisah  dipakai  untuk  menegaskan  adanya  keterangan  aposisi  atau  keterangan 
yang lain sehingga kalimat menjadi lebih jelas.  
 
Misalnya: 
 
Rangkaian temuan ini-evolusi, teori kenisbian, dan kini juga pembelahan 
atom-telah mengubah konsepsi kita tentang alam semesta. 
 
Gerakan Pengutamaan Bahasa Indonesia-amanat Sumpah Pemuda-harus terus 
ditingkatkan. 
 
3.  Tanda pisah dipakai  di antara dua bilangan, tanggal, atau tempat dengan arti 'sampai 
dengan' atau 'sampai ke'.  
 
31 
Misalnya: 
 
Tahun 1928-2008 
Tanggal 5-10 April 2008 
Jakarta-Bandung 
 
Catatan: 
 
(1)  Tanda  pisah  tunggal  dapat  digunakan  untuk  memisahkan  keterangan 
tambahan pada akhir kalimat.  
 
Misalnya: 
 
Kita memerlukan alat tulis-pena, pensil, dan kertas. 
(Bandingkan dengan Bab III, Huruf D, kaidah 1.) 
 
(2)  Dalam  pengetikan,  tanda  pisah  dinyatakan  dengan  dua  buah  tanda  hubung 
tanpa spasi sebelum dan sesudahnya.  
 
 
G.  Tanda Tanya (?)  
 
1.  Tanda tanya dipakai pada akhir kalimat tanya.  
 
Misalnya:  
 
Kapan  dia  berangkat? 
Saudara tahu, bukan?  
 
2.  Tanda tanya dipakai di dalam tanda kurung untuk menyatakan bagian kalimat yang 
disangsikan atau yang kurang dapat dibuktikan kebenarannya.  
 
Misalnya:  
 
Dia dilahirkan pada tahun 1963 (?). Uangnya 
sebanyak 10 juta rupiah (?) hilang.  
 
H. Tanda Seru (!)  
 
Tanda  seru  dipakai  untuk  mengakhiri  ungkapan  atau  pernyataan  yang  berupa  seruan  atau 
perintah yang menggambarkan kesungguhan, ketidakpercayaan, ataupun emosi yang kuat.  
 
Misalnya:  
 
Alangkah  indahnya  taman  laut  ini! 
Bersihkan kamar itu sekarang juga!  
 
Sampai  hati  benar  dia  meninggalkan 
istrinya! Merdeka!  
 
 
I.  Tanda Elipsis (...)  
 
1.  Tanda elipsis dipakai dalam kalimat yang terputus-putus.  
 
Misalnya:  
 
Kalau begitu ..., marilah kita laksanakan.  
 
Jika Saudara setuju dengan harga itu ..., pembayarannya akan segera kami lakukan.  
 
2.  Tanda  elipsis  dipakai  untuk  menunjukkan  bahwa  dalam  suatu  kalimat  atau  naskah 
ada bagian yang dihilangkan.  
 
Misalnya:  
 
Sebab-sebab kemerosotan ... akan diteliti lebih lanjut. 
Pengetahuan dan pengalaman kita ... masih sangat terbatas.  
 
Catatan:  
 
(1)  Tanda elipsis itu didahului dan diikuti dengan spasi.  
 
(2)  Jika  bagian  yang  dihilangkan  mengakhiri  sebuah  kalimat,  perlu  dipakai  4  tanda 
titik: 3 tanda titik untuk menandai penghilangan teks dan 1 tanda titik untuk  
 
32 
menandai akhir kalimat. 
 
(3)  Tanda elipsis pada akhir kalimat tidak diikuti dengan spasi.  
 
Misalnya:  
 
Dalam tulisan, tanda baca harus digunakan dengan cermat ....  
 
J.  Tanda Petik (" ")  
 
1.  Tanda  petik  dipakai  untuk  mengapit  petikan  langsung  yang  berasal  dari  pembicaraan, 
naskah, atau bahan tertulis lain.  
 
Misalnya:  
 
Pasal 36 UUD 1945 menyatakan, "Bahasa negara ialah bahasa Indonesia. 
" Ibu berkata, "Paman berangkat besok pagi. "  
 
"Saya belum siap," kata dia, "tunggu sebentar!"  
 
2. Tanda petik dipakai untuk mengapit judul puisi, karangan, atau bab buku yang dipakai 
dalam kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Sajak "Pahlawanku" terdapat pada halaman 5 buku itu.  
 
Saya  sedang  membaca  "Peningkatan  Mutu  Daya  Ungkap  Bahasa  Indoneia"  dalam 
buku Bahasa Indonesia Menuju Masyarakat Madani.  
 
Bacalah  "Penggunaan  Tanda  Baca"  dalam  buku Pedoman  Umum  Ejaan  Bahasa 
Indonesia yang Disempurnakan.  
Makalah "Pembetukan Insan Cerdas Kompetitif" menarik perhatian peserta seminar.  
 
3. Tanda petik dipakai untuk mengapit istilah ilmiah yang kurang dikenal atau kata yang 
mempunyai arti khusus.  
 
Misalnya:  
 
Pekerjaan itu dilaksanakan dengan cara "coba dan ralat" saja.  
 
Dia  bercelana  panjang  yang  di  kalangan  remaja  dikenal  dengan  nama 
"cutbrai". Catatan:  
(1)  Tanda petik penutup mengikuti tanda baca yang mengakhiri petikan langsung.  
 
Misalnya:  
 
Kata dia, "Saya juga minta satu."  
 
Dia bertanya, "Apakah saya boleh ikut?"  
 
(2)  Tanda  baca  penutup  kalimat  atau  bagian  kalimat  ditempatkan  di  belakang 
tanda  petik  yang  mengapit  kata  atau  ungkapan  yang  dipakai  dengan  arti 
khusus pada ujung kalimat atau bagian kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Bang  Komar  sering  disebut  "pahlawan";  ia  sendiri  tidak  tahu 
sebabnya. Karena warna kulitnya, dia mendapat julukan "Si Hitam".  
 
(3)  Tanda petik pembuka dan tanda petik penutup pada pasangan tanda petik itu 
ditulis sama tinggi di sebelah atas baris.  
 
(4)  Tanda petik (") dapat digunakan sebagai pengganti idem atau sda. (sama dengan di 
atas) atau kelompok kata di atasnya dalam penyajian yang berbentuk daftar.  
 
Misalnya:     
zaman  bukan  jaman 
asas  "  azas 
plaza  "  plasa 
jadwal  "  jadual 
bus  "  bis 
 
 
33 
K. Tanda Petik Tunggal (' ')  
 
1.  Tanda petik tunggal dipakai untuk mengapit petikan yang terdapat di dalam petikan lain.  
 
Misalnya:  
 
Tanya dia, "Kaudengar bunyi 'kring-kring' tadi?"  
 
"Waktu  kubuka  pintu  depan,  kudengar  teriak  anakku,  'Ibu,  Bapak  pulang',  dan 
rasa letihku lenyap seketika," ujar Pak Hamdan.  
 
2.  Tanda petik tunggal dipakai untuk mengapit makna kata atau ungkapan.  
 
Misalnya: 
 
terpandai  'paling' pandai 
 
retina  'dinding mata sebelah dalam' 
 
mengambil langkah seribu  ‘lari pontang-panting' 
 
tinggi hati  ‘sombong, angkuh' 
 
3.  Tanda  petik  tunggal  dipakai  untuk  mengapit  makna,  kata  atau  ungkapan  bahasa 
daerah atau bahasa asing (Lihat pemakaian tanda kurung, Bab III, Huruf M)  
 
Misalnya: 
 
feed-back  'balikan' 
 
dress rehearsal  'geladi bersih' 
 
tadulako  'panglima' 
 
 
L.  Tanda Kurung (( ))  
 
1.  Tanda kurung dipakai untuk mengapit tambahan keterangan atau penjelasan.  
 
Misalnya:  
 
Anak  itu  tidak  memiliki  KTP  (kartu  tanda  penduduk). 
Dia tidak membawa SIM (surat izin mengemudi)  
 
Catatan:  
 
Dalam penulisan didahulukan bentuk lengkap setelah itu bentuk singkatnya.  
 
Misalnya:  
 
Saya  sedang  mengurus  perpanjangan  kartu  tanda  penduduk  (KTP).  KTP  itu 
merupakan tanda pengenal dalam berbagai keperluan.  
 
2.  Tanda kurung dipakai untuk mengapit keterangan atau penjelasan yang bukan bagian 
utama kalimat.  
 
Misalnya:  
 
Sajak Tranggono yang berjudul "Ubud" (nama tempat yang terkenal di Bali) ditulis 
pada tahun 1962.  
 
Keterangan  itu  (lihat  Tabel  10)  menunjukkan  arus  perkembangan  baru  pasar 
dalam negeri.  
 
3.  Tanda  kurung  dipakai  untuk  mengapit  huruf  atau  kata  yang  kehadirannya  di  dalam 
teks dapat dihilangkan.  
 
Misalnya:  
 
Kata  cocaine  diserap  ke  dalam  bahasa  Indonesia  menjadi 
kokain(a). Pejalan kaki itu berasal dari (Kota) Surabaya.  
 
4.  Tanda  kurung  dipakai  untuk  mengapit  angka  atau  huruf  yang  memerinci  urutan 
keterangan.  
 
Misalnya:  
 
Faktor produksi menyangkut  masalah (a)  bahan baku, (b)  biaya produksi, dan (c) 
tenaga kerja.  
 
34 
Dia harus melengkapi berkas lamarannya dengan melampirkan (1) akta kelahiran, 
(2) ijazah terakhir, dan (3) surat keterangan kesehatan. 
 
Catatan: 
 
Tanda kurung tunggal dapat dipakai untuk mengiringi angka atau huruf yang 
menyatakan perincian yang disusun ke bawah. 
 
Misalnya: 
 
Kemarin kakak saya membeli 
 
1) buku,  
 
2) pensil, dan  
 
3) tas sekolah.  
 
Dia senang dengan mata pelajaran 
 
a) fisika,  
 
b) biologi, dan  
 
c) kimia.  
 
 
M.  Tanda Kurung Siku ([ ])  
 
1.  Tanda  kurung  siku  dipakai  untuk  mengapit  huruf,  kata,  atau  kelompok  kata  sebagai 
koreksi  atau  tambahan  pada  kalimat  atau  bagian  kalimat  yang  ditulis  orang  lain. 
Tanda  itu  menyatakan  bahwa  kesalahan  atau  kekurangan  itu  memang  terdapat  di 
dalam naskah asli.  
 
Misalnya:  
 
Sang  Sapurba  men[d]engar  bunyi  gemerisik. 
Ia memberikan uang [kepada] anaknya.  
 
Ulang tahun [hari kemerdekaan] Republik Indonesia jatuh pada hari Selasa.  
 
2.  Tanda  kurung  siku  dipakai  untuk  mengapit  keterangan  dalam  kalimat  penjelas  yang 
sudah bertanda kurung.  
 
Misalnya:  
 
Persamaan  kedua  proses  ini  (perbedaannya  dibicarakan  di  dalam  Bab  II  [lihat 
halaman 35-38]) perlu dibentangkan di sini.  
 
N.  Tanda Garis Miring (/)  
 
1.  Tanda garis miring dipakai di dalam nomor surat, nomor pada alamat, dan penandaan 
masa satu tahun yang terbagi dalam dua tahun takwim atau tahun ajaran.  
 
Misalnya:  
 
No. 7/PK/2008 
Jalan Kramat III/10  
 
tahun ajaran 2008/2009  
 
2.  Tanda garis miring dipakai sebagai pengganti kata atau, tiap, dan ataupun.  
 
Misalnya: 
 
dikirimkan lewat darat/laut    'dikirimkan lewat darat atau lewat laut' 
 
harganya Rp1.500,00/lembar  'harganya Rp1.500,00 tiap lembar' 
 
tindakan penipuan dan/atau   'tindakan penipuan 
 
penganiayaan  dan  penganiayaan,  tindakan  penipuan,  atau 
 
tindakan penganiayaan' 
 
Catatan: 
 
Tanda garis miring ganda (//) dapat digunakan untuk membatasi penggalan-penggalan dalam kalimat untuk memudahkan pembacaan naskah. 
 
 
35 
O.  Tanda Penyingkat atau Apostrof (')  
 
Tanda penyingkat menunjukkan penghilangan bagian kata atau bagian angka tahun.  
 
Misalnya: 
 
Dia 'kan sudah kusurati. ('kan: bukan) 
 
Malam 'lah tiba. ('lah: telah) 
 
1 Januari '08 ('08: 2008) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
IV. PENULISAN UNSUR SERAPAN 
 
 
Dalam  perkembangannya,  bahasa  Indonesia  menyerap  unsur  dari  pelbagai  bahasa,  baik  dari 
bahasa  daerah  maupun  dari  bahasa  asing,  seperti  Sanskerta,  Arab,  Portugis,  Belanda,  Cina,  dan 
Inggris.  Berdasarkan  taraf  integrasinya,  unsur  serapan  dalam  bahasa  Indonesia  dapat  dibagi 
menjadi  dua  kelompok  besar.  Pertama,  unsur  asing  yang  belum  sepenuhnya  terserap  ke  dalam 
bahasa  Indonesia,  seperti reshuffle,  shuttle  cock, dan de  l'homme  par  l'homme.  Unsur-unsur  itu 
dipakai  dalam  konteks  bahasa  Indonesia,  tetapi  cara  pengucapan  dan  penulisannya  masih 
mengikuti cara asing. Kedua, unsur asing yang penulisan dan pengucapannya disesuaikan dengan 
kaidah bahasa Indonesia. Dalam hal itu, diusahakan ejaannya disesuaikan dengan 
 
Pedoman  Umum  Pembentukan  Istilah  Edisi  Ketiga agar  bentuk  Indonesianya  masih  dapat 
dibandingkan dengan bentuk asalnya. 
 
Kaidah ejaan yang berlaku bagi unsur serapan itu adalah sebagai berikut. 
 
a (ain Arab dengan a) menjadi ‘a 
 
‘asr  asar 
 
sa‘ah  saat 
 
manfa‘ah  manfaat 
 
‘ (ain Arab) di akhir suku kata menjadi k 
 
ra‘yah  rakyat 
 
ma‘na  makna 
 
ruku‘  rukuk 
 
aa (Belanda) menjadi a 
 
paal  pal 
 
baal  bal 
 
octaaf  oktaf 
 
ae tetap ae jika tidak bervariasi dengan e 
aerobe aerob aerodinamics 
aerodinamika 
 
ae, jika bervariasi dengan e, menjadi e 
haemoglobin  hemoglobin 
haematite hematit 
 
ai tetap ai 
 
trailer  trailer 
 
caisson  kaison 
 
au tetap au 
 
audiogram  audiogram 
 
autotroph  autotrof 
 
tautomer  tautomer 
 
hydraulic  hidraulik 
 
caustic  kaustik 
 
c di muka a, u, o, dan konsonan menjadi k 
 
calomel  kalomel 
 
construction  konstruksi 
 
cubic  kubik 
 
37 
coup  kup 
 
classification  klasifikasi 
 
crystal  kristal 
 
c di muka e, i, oe, dan y menjadi s 
 
central  sentral 
 
cent  sen 
 
cybernetics  sibernetika 
 
circulation  sirkulasi 
 
cylinder  silinder 
 
coelom  selom 
 
cc di muka o, u, dan konsonan menjadi k 
 
accomodation  akomodasi 
 
acculturation  akulturasi 
 
acclimatization  aklimatisasi 
 
accumulation  akumulasi 
 
acclamation  aklamasi 
 
cc di muka e dan i menjadi ks 
 
accent  aksen 
 
accessory  aksesori 
 
vaccine  vaksin 
 
cch dan ch di muka a, o, dan konsonan menjadi k 
 
saccharin  sakarin 
 
charisma  karisma 
 
cholera  kolera 
 
chromosome  kromosom 
 
technique  teknik 
 
ch yang lafalnya s atau sy menjadi s 
 
echelon  eselon 
 
machine  mesin 
 
ch yang lafalnya c menjadi c 
 
chip  cip 
 
voucher  vocer 
 
China  Cina 
 
ck menjadi k 
 
check  cek 
 
ticket  tiket 
 
ç (Sanskerta) menjadi s 
 
çabda  sabda 
 
çastra  sastra 
 
d (Arab) menjadi d 
 
darurat  darurat 
 
fardu  fardu 
 
hadir  hadir 
 
 
e tetap e 
 
effect  efek 
 
description  deskripsi 
 
38 
synthesis  sintesis 
 
ea tetap ea 
 
idealist  idealis 
 
habeas  habeas 
 
ee (Belanda) menjadi e 
 
stratosfeer  stratosfer 
 
systeem  sistem 
 
ei tetap ei 
 
eicosane  eikosan 
 
eidetic  eidetik 
 
einsteinium  einsteinium 
 
eo tetap eo 
 
stereo  stereo 
 
geometry  geometri 
 
zeolite  zeolit 
 
eu tetap eu 
 
neutron  neutron 
 
eugenol  eugenol 
 
europium  europium 
 
f (Arab) menjadi f 
 
faqir  fakir 
 
mafhum  mafhum 
 
saf  saf 
 
f tetap f 
 
fanatic  fanatik 
 
factor  faktor 
 
fossil  fosil 
 
gh menjadi g 
 
sorghum  sorgum 
 
gue menjadi ge 
 
igue  ige 
 
gigue  gige 
 
h (Arab) menjadi h 
 
hakim  hakim 
 
tahmid  tahmid 
 
ruh  roh 
 
i pada awal suku kata di muka vokal tetap i 
 
iambus  iambus 
 
ion  ion 
 
iota  iota 
 
ie (Belanda) menjadi i jika lafalnya i 
 
politiek  politik 
 
riem  rim 
 
ie tetap ie jika lafalnya bukan i 
 
39 
variety  varietas 
 
patient  pasien 
 
efficient  efisien 
 
kh (Arab) tetap kh 
 
khusus  khusus 
 
akhir  akhir 
 
ng tetap ng 
 
contingent  kontingen 
 
congres  kongres 
 
linguistics  linguistik 
 
oe (oi Yunani) menjadi e 
 
oestrogen  estrogen 
 
oenology  enologi 
 
foetus  fetus 
 
oo (Belanda) menjadi o 
 
komfoor  kompor 
 
provoost  provos 
 
oo (Inggris) menjadi u 
 
cartoon  kartun 
 
proof  pruf 
 
pool  pul 
 
oo (vokal ganda) tetap oo 
 
zoology  zoologi 
 
coordination  koordinasi 
 
ou menjadi u jika lafalnya u 
 
gouverneur  gubernur 
 
coupon  kupon 
 
contour  kontur 
 
ph menjadi f 
 
phase  fase 
 
physiology  fisiologi 
 
spectograph  spektograf 
 
ps tetap ps 
 
pseudo  pseudo 
 
psychiatry  psikiatri 
 
psychic  psikis 
 
psychosomatic  psikosomatik 
 
pt tetap pt 
 
pterosaur  pterosaur 
 
pteridology  pteridologi 
 
ptyalin  ptialin 
 
q menjadi k 
 
aquarium  akuarium 
 
frequency  frekuensi 
 
equator  ekuator 
 
40 
q (Arab) menjadi k   
  qalbu  kalbu 
  haqiqah  hakikah 
  haqq  hak 
rh menjadi r   
  rhapsody  rapsodi 
  rhombus  rombus 
  rhythm  ritme 
  rhetoric  retorika 
s (Arab) menjadi s   
  salj  salju 
  asiri  asiri 
  hadis  hadis 
s (Arab) menjadi s   
  subh  subuh 
  musibah  musibah 
  khusus  khusus 
 
sc di muka a, o, u, dan konsonan menjadi sk 
 
scandium  skandium 
 
scotopia  skotopia 
 
scutella  skutela 
 
sclerosis  sklerosis 
 
scriptie  skripsi 
 
sc di muka e, i, dan y menjadi s 
scenography senografi 
scintillation sintilasi 
scyphistoma sifistoma 
 
sch di muka vokal menjadi sk 
schema skema schizophrenia 
skizofrenia 
scholasticism  skolastisisme 
 
t di muka i menjadi s jika lafalnya s 
 
ratio  rasio 
 
actie  aksi 
 
patient  pasien 
 
t (Arab) menjadi t 
taat 
 
ta‘ah 
 
mutlaq  mutlak 
 
Lut  Lut 
 
th menjadi t   
 
theocracy  teokrasi 
 
orthography  ortografi 
 
thiopental  tiopental 
 
thrombosis  trombosis 
methode (Belanda)  metode 
 
u tetap u   
 
unit  unit 
 
 
41 
nucleolus 
structure 
institute 
 
ua tetap ua 
dualisme 
aquarium 
 
ue tetap  ue 
suede 
duet 
 
ui tetap ui 
equinox 
conduite 
 
uo tetap uo 
fluorescein 
quorum 
quota 
 
uu menjadi u 
prematuur 
vacuum 
 
v tetap v 
vitamin 
television 
cavalry 
 
w (Arab) tetap w 
jadwal 
marwa 
taqwa 
 
x pada awal kata tetap x 
xanthate 
 
xenon 
xylophone 
nukleolus 
struktur 
institut 
 
dualisme 
akuarium 
 
sued 
duet 
 
ekuinoks 
konduite 
 
fluoresein 
kuorum 
kuota 
 
premat 
ur vakum 
 
vitamin 
televisi 
kavaleri 
 
 
jadwal 
marwa 
takwa 
 
xantat 
xenon 
xilofon 
 
x pada posisi lain menjadi ks 
 
executive  eksekutif 
 
taxi  taksi 
 
exudation  eksudasi 
 
latex  lateks 
 
xc di muka e dan i menjadi ks 
 
exception  eksepsi 
 
excess  ekses 
 
excision  eksisi 
 
excitation  eksitasi 
 
xc di muka a, o, u, dan konsonan menjadi ksk 
 
excavation  ekskavasi 
 
excommunication   ekskomunikasi 
 
excursive  ekskursif 
 
exclusive  eksklusif 
 
42 
y tetap y jika lafalnya y 
 
yakitori  yakitori 
 
yangonin  yangonin 
 
yen  yen 
 
yuan  yuan 
 
y menjadi i jika lafalnya i 
 
yttrium  itrium 
 
dynamo  dinamo 
 
propyl  propil 
 
psychology  psikologi 
 
z tetap z 
 
zenith  zenit 
 
zirconium  zirkonium 
 
zodiac  zodiak 
 
zygote  zigot 
 
z (Arab) menjadi z 
 
zalim  zalim 
 
hafiz  hafiz 
 
Konsonan ganda menjadi tunggal, kecuali kalau dapat membingungkan. 
 
Misalnya: 
 
gabbro  gabro 
 
accu  aki 
 
effect  efek 
 
commission  komisi 
 
ferrum  ferum 
 
salfeggio  salfegio 
 
ummat  umat 
 
tammat  tamat 
 
Tetapi: 
 
mass  massa 
 
Catatan: 
 
1. Unsur  serapan  yang  sudah  lazim  dieja  sesuai  dengan  ejaan  bahasa  Indonesia  tidak 
perlu lagi diubah.  
 
Misalnya:  
 
bengkel, kabar, nalar, paham, perlu, sirsak  
 
 
2. Sekalipun  dalam  ejaan  yang  disempurnakan  huruf q dan x diterima  sebagai  bagian 
abjad  bahasa  Indonesia,  unsur  yang  mengandung  kedua  huruf  itu  diindonesiakan 
menurut  kaidah  yang  dipaparkan  di  atas.  Kedua  huruf  itu  dipergunakan  dalam 
penggunaan tertentu saja, seperti dalam pembedaan nama dan istilah khusus.  
 
Di  samping  pegangan  untuk  penulisan  unsur  serapan  tersebut  di  atas,  di 
bawah  ini  didaftarkan  juga  akhiran-akhiran  asing  serta  penyesuaiannya  dalam 
bahasa  Indonesia.  Akhiran  itu  diserap  sebagai  bagian  kata  yang  utuh.  Kata  seperti 
standardisasi, efektif, dan implementasi diserap secara utuh di samping kata standar, 
efek, dan implemen.  
 
-aat (Belanda) menjadi -at 
 
advocaat  advokat 
 
43 
-age menjadi -ase 
persentase 
 
percentage 
 
etalage  etalase 
 
 
-al (Inggris), -eel (Belanda), -aal (Belanda) menjadi -al 
 
structural, structureel  struktural 
 
formal, formeel  formal 
 
normal, normaal  normal 
 
-ant menjadi -an 
 
accountant  akuntan 
 
informant  informan 
 
-archy, -archie (Belanda) menjadi arki 
anarchy, anarchie anarki 
oligarchy, oligarchie oligarki 
 
-ary, -air (Belanda) menjadi -er 
 
complementary, 
 
complementair  komplementer 
 
primary, primair  primer 
 
secondary, secundair  sekunder 
 
-(a)tion, -(a)tie (Belanda) menjadi -asi, -si 
action, actie aksi publication, 
publicatie publikasi 
 
-eel (Belanda) menjadi -el 
 
ideëel  ideel 
 
materieel  materiel 
 
moreel  morel 
 
-ein tetap -ein 
 
casein  kasein 
 
protein  protein 
 
-i (Arab) tetap –i 
 
haqiqi  hakiki 
 
insani  insani 
 
jasmani  jasmani 
 
-ic, -ics, -ique, -iek, -ica (Belanda) menjadi -ik, ika 
 
logic, logica  logika 
 
phonetics, phonetiek  fonetik 
 
physics, physica  fisika 
 
dialectics, dialektica  dialektika 
 
technique, techniek  teknik 
 
-ic, -isch (adjektiva Belanda) menjadi -ik 
 
electronic, elektronisch  elektronik 
 
mechanic, mechanisch  mekanik 
 
ballistic, ballistisch  balistik 
 
-ical, -isch (Belanda) menjadi -is 
 
economical, economisch   ekonomis 
 
practical, practisch  praktis 
 
44 
logical, logisch  logis 
 
-ile, -iel menjadi -il 
 
percentile, percentiel  persentil 
 
mobile, mobiel  mobil 
 
-ism, -isme (Belanda) menjadi -isme 
modernism, modernisme modernisme 
communism, communisme komunisme 
 
-ist menjadi -is     
publicist  publisis 
egoist  egois 
-ive, -ief (Belanda) menjadi -if     
descriptive, descriptief    deskriptif 
demonstrative, demonstratief  demonstratif 
-iyyah, -iyyat (Arab) menjadi -iah   
alamiyyah    alamiah 
aliyyah    aliah 
ilmiyyah    ilmiah 
-logue menjadi -log     
catalogue    catalog 
dialogue    dialog 
-logy, -logie (Belanda) menjadi -logi  
technology, technologie    teknologi 
physiology, physiologie    fisiologi 
analogy, analogie    analogi 
-loog (Belanda) menjadi -log     
analoog    analog 
epiloog    epilog 
-oid, oide (Belanda) menjadi -oid    
hominoid, hominoide    hominoid 
anthropoid, anthropoide    antropoid 
-oir(e) menjadi -oar     
trotoir    trotoar 
repertoire    repertoar 
-or, -eur (Belanda) menjadi -ur, -ir   
director, directeur    direktur 
inspector, inspecteur    inspektur 
amateur    amatir 
formateur    formatur 
-or tetap -or     
dictator    diktator 
corrector    korektor 
-ty, -teit (Belanda) menjadi -tas    
university, universiteit    universitas 
quality, kwaliteit    kualitas 
 
45 
-ure, -uur (Belanda) menjadi -ur 
 
structure, struktuur  struktur 
 
premature, prematuur  prematur 
 
 
 
MENTERI PENDIDIKAN NASIONAL, 
 
 
TTD 
 
BAMBANG SUDIBYO 
 
 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
 
Biro Hukum dan Organisasi 
Departemen Pendidikan Nasional, 
Kepala Biro Hukum dan Organisasi, 
 
 
 
 
Dr. Andi Pangerang Moenta, S.H., M.H., DFM. 
 
NIP 196108281987031003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 