 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.440, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Kepelabuhan. Perikanan. Pencabutan. 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.08/MEN/2012 
TENTANG 
KEPELABUHANAN PERIKANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang  :  a.  bahwa dalam rangka mewujudkan penyelenggaraan 
pelabuhan  perikanan  secara  profesional,  andal, 
berkemampuan  tinggi,  dan  efisien,  serta  adanya 
perubahan  fungsi  pelabuhan  perikanan 
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 
45  Tahun  2009  tentang  Perubahan  Atas  Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, 
perlu meninjau kembali Peraturan Menteri Kelautan 
dan  Perikanan  Nomor  PER.16/MEN/2006  tentang 
Pelabuhan Perikanan; 
b.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a,  perlu  menetapkan 
Peraturan  Menteri  tentang  Kepelabuhanan 
Perikanan; 
Mengingat  :  1.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2004  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4433) 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  2
Nomor 45 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik 
Indonesia  Tahun  2009  Nomor  154,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5073); 
2.  Undang-Undang  Nomor  32  Tahun  2004  tentang 
Pemerintahan  Daerah  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2004  Nomor  125,  Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4437) sebagaimana telah 
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 
Tahun 2008 (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4844); 
3.  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2007  tentang 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 
Nomor  84,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4739); 
4.  Undang-Undang  Nomor  17  Tahun  2008  tentang 
Pelayaran  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2008 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4849); 
5.  Peraturan  Pemerintah  Nomor  62  Tahun  2002 
tentang Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan 
Pajak yang Berlaku Pada Departemen Kelautan dan 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2002  Nomor  118,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4241) 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Pemerintah  Nomor  19  Tahun  2006  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 45, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4623); 
6.  Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 20, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4609); 
7.  Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan 
Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011; 
8.  Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan, Tugas, Fungsi, Kewenangan, Susunan 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  3
Organisasi,  dan  Tata  Kerja  Kementerian  Negara 
Republik  Indonesia  sebagaimana  telah  diubah 
terakhir  dengan  Peraturan  Presiden  Nomor  92 
Tahun 2011;  
9.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Keputusan 
Presiden Nomor 59/P Tahun 2011; 
10. Peraturan  Menteri  Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.15/MEN/2010  tentang  Organisasi  dan  Tata 
Kerja Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
11. Peraturan  Menteri  Kelautan dan Perikanan Nomor 
PER.  01/MEN/2009  tentang  Wilayah  Pengelolaan 
Perikanan Republik Indonesia; 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG KEPELABUHANAN PERIKANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1.  Pelabuhan  perikanan  adalah  tempat  yang  terdiri  atas  daratan  dan 
perairan  di  sekitarnya  dengan  batas-batas  tertentu  sebagai  tempat 
kegiatan  pemerintahan  dan  kegiatan  sistem  bisnis  perikanan  yang 
digunakan  sebagai  tempat  kapal  perikanan  bersandar,  berlabuh, 
dan/atau  bongkar  muat  ikan  yang  dilengkapi  dengan  fasilitas 
keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang perikanan. 
2.  Kepelabuhanan  perikanan  adalah  segala  sesuatu  yang  berkaitan 
dengan pelaksanaan  fungsi pelabuhan  perikanan dalam menunjang 
kelancaran,  keamanan,  dan  ketertiban  arus  lalu  lintas  kapal 
perikanan, keamanan dan keselamatan operasional kapal perikanan, 
serta  merupakan  pusat  pertumbuhan  perekonomian  nasional  dan 
daerah  yang  terkait  dengan  kegiatan  perikanan  dengan  tetap 
mempertimbangkan tata ruang wilayah. 
3.  Tatanan  kepelabuhanan  perikanan  adalah  suatu  sistem 
kepelabuhanan  perikanan  yang  memuat  fungsi,  fasilitasi  dan 
klasifikasi  pelabuhan  perikanan,  serta  rencana  induk  pelabuhan 
perikanan nasional. 
4.  Wilayah  Pengelolaan  Perikanan  Negara  Republik  Indonesia  yang 
selanjutnya disingkat WPP-NRI, adalah wilayah pengelolaan perikanan 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  4
untuk kegiatan kapal perikanan yang meliputi perairan pedalaman, 
perairan kepulauan, laut teritorial, zona tambahan, dan Zona Ekonomi 
Eksklusif Indonesia. 
5.  Kepala  pelabuhan  adalah  pimpinan  pelabuhan  perikanan  yang 
memiliki  kewenangan  untuk  melaksanakan  fungsi  pengaturan, 
pengendalian, dan pengawasan kegiatan di pelabuhan perikanan.  
6.  Penyelenggara  pelabuhan  perikanan  adalah  Direktur  Jenderal, 
gubernur, bupati/walikota atau swasta. 
7.  Rencana  induk  pelabuhan  perikanan  nasional  adalah  pengaturan 
ruang pelabuhan perikanan nasional yang memuat tentang kebijakan 
pelabuhan  perikanan,  rencana  lokasi  pelabuhan  perikanan  secara 
nasional  yang  merupakan  pedoman  dalam  penetapan  lokasi, 
perencanaan,  pembangunan,  dan  pengembangan  pelabuhan 
perikanan. 
8.  Rencana induk pelabuhan perikanan adalah pengaturan tata ruang 
pelabuhan  perikanan  berupa  peruntukan  rencana  tata  guna  tanah 
dan perairan di pelabuhan perikanan. 
9.  Wilayah  Kerja  adalah  tempat  yang  terdiri  atas  bagian  daratan  dan 
perairan  yang  dipergunakan  secara  langsung  untuk  kegiatan 
kepelabuhanan perikanan. 
10.  Wilayah Pengoperasian adalah tempat yang terdiri atas bagian daratan 
dan  perairan  yang  berpengaruh  langsung  terhadap  operasional 
kepelabuhanan perikanan. 
11.  Kolam pelabuhan adalah perairan di depan dermaga yang digunakan 
untuk  kepentingan  operasional  sandar  dan  olah  gerak  kapal 
perikanan. 
12.  Kesyahbandaran di pelabuhan perikanan adalah pelaksanaan  tugas 
dan  fungsi  pemerintahan  di  pelabuhan  perikanan  untuk  menjamin 
keamanan dan keselamatan operasional kapal perikanan. 
13.  Syahbandar  di  pelabuhan  perikanan  adalah  syahbandar  yang 
ditempatkan  secara  khusus  di  pelabuhan  perikanan  untuk 
pengurusan  administratif  dan  menjalankan  fungsi  menjaga 
keselamatan pelayaran.  
14.  Surat Persetujuan Berlayar, yang selanjutnya disingkat SPB, adalah 
dokumen  negara  yang  dikeluarkan  oleh  Syahbandar  di  pelabuhan 
perikanan kepada setiap kapal perikanan yang akan berlayar setelah 
memenuhi  persyaratan  kelaiklautan  kapal,  laik  tangkap  dan  laik 
simpan serta kewajiban lainnya. 
15.  Konsesi adalah pemberian hak oleh penyelenggara pelabuhan kepada 
Badan  Usaha  untuk  melakukan  kegiatan  penyediaan  dan/atau 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  5
pelayanan  jasa  kepelabuhanan  perikanan  dalam  jangka  waktu 
tertentu dan kompensasi tertentu. 
16.  Industri pengolahan ikan adalah kegiatan ekonomi yang menggunakan 
unit pengolahan ikan sebagai tempat untuk mengolah ikan dari bahan 
mentah atau bahan baku atau produk setengah jadi atau produk jadi 
dengan  menggunakan  peralatan  penanganan  dan  pengolahan  ikan, 
sehingga  menjadi  produk  dengan  nilai  yang  lebih  tinggi,  termasuk 
kegiatan rancang bangun dan perekayasaan. 
17.  Pemerintah  Pusat,  yang  selanjutnya  disebut  Pemerintah,  adalah 
Presiden  Republik  Indonesia  yang  memegang  kekuasaan 
pemerintahan  Negara  Republik  Indonesia  sebagaimana  dimaksud 
dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
18.  Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan 
oleh  Pemerintah  Daerah  dan  Dewan  Perwakilan  Rakyat  Daerah 
menurut  asas  otonomi  dan  Tugas  Pembantuan  dengan  prinsip 
otonomi  seluas-luasnya dalam  sistem  dan  prinsip  Negara  Kesatuan 
Republik  Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
19.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
20.  Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Tangkap. 
21.  Gubernur  adalah  kepala  daerah  provinsi  beserta  perangkat  daerah 
sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah provinsi. 
22.  Bupati/Walikota  adalah  kepala  daerah  kabupaten/kota  beserta 
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah 
kabupaten/kota. 
BAB II 
TATANAN KEPELABUHANAN PERIKANAN NASIONAL 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 2 
(1)  Tatanan  kepelabuhanan  perikanan  nasional  diwujudkan  dalam 
rangka  penyelenggaraan  pelabuhan  perikanan  yang  andal  dan 
berkemampuan tinggi, menjamin efisiensi, dan mempunyai daya saing 
global untuk menunjang pembangunan perikanan di WPP-NRI. 
(2)  Tatanan  kepelabuhanan  perikanan  nasional  merupakan  sistem 
kepelabuhanan  perikanan  secara  nasional  yang  mencerminkan 
perencanaan  kepelabuhanan  perikanan  berdasarkan  kawasan 
ekonomi, geografis, dan keunggulan komparatif wilayah, serta kondisi 
alam. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  6
(3)  Tatanan kepelabuhanan perikanan nasional memuat: 
a.  fungsi pelabuhan perikanan; 
b.  fasilitas pelabuhan perikanan; 
c.  klasifikasi pelabuhan perikanan; dan 
d.  rencana induk pelabuhan perikanan nasional. 
Bagian Kedua 
Fungsi Pelabuhan Perikanan 
Pasal 3 
(1)  Pelabuhan  perikanan  merupakan  pendukung  kegiatan  pengelolaan 
dan  pemanfaatan  sumberdaya  ikan  dan  lingkungannya  mulai  dari 
praproduksi, produksi, pengolahan, dan pemasaran. 
(2)  Pelabuhan perikanan mempunyai fungsi sebagai berikut: 
a.  pemerintahan; dan 
b.  pengusahaan. 
(3)  Fungsi  pemerintahan  pada  pelabuhan  perikanan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a,  merupakan  fungsi  untuk 
melaksanakan  pengaturan,  pembinaan,  pengendalian,  pengawasan, 
serta  keamanan  dan  keselamatan  operasional  kapal  perikanan  di 
pelabuhan perikanan. 
(4)  Fungsi  pengusahaan  pada  pelabuhan  perikanan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b,  merupakan  fungsi  untuk 
melaksanakan pengusahaan berupa penyediaan dan/atau pelayanan 
jasa kapal perikanan dan jasa terkait di pelabuhan perikanan.  
(5)  Fungsi pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), meliputi:  
a.  pelayanan pembinaan mutu dan pengolahan hasil perikanan; 
b.  pengumpulan data tangkapan dan hasil perikanan; 
c.  tempat pelaksanaan penyuluhan dan pengembangan masyarakat 
nelayan; 
d.  pelaksanaan kegiatan operasional kapal perikanan;  
e.  tempat pelaksanaan pengawasan dan pengendalian sumberdaya 
ikan; 
f.  pelaksanaan kesyahbandaran; 
g.  tempat pelaksanaan fungsi karantina ikan; 
h.  publikasi hasil pelayanan sandar dan labuh kapal perikanan dan 
kapal pengawas kapal perikanan; 
i.  tempat publikasi hasil penelitian kelautan dan perikanan; 
j.  pemantauan wilayah pesisir;  
k.  pengendalian lingkungan; 
l.  kepabeanan; dan/atau 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  7
m.  keimigrasian. 
(6)  Selain  memiliki  fungsi  pemerintahan  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat  (5),  pelabuhan  perikanan  dapat  melaksanakan  fungsi 
pemerintahan  lainnya  yang  terkait  dengan  pengelolaan  perikanan 
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7)  Fungsi pengusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), meliputi:  
a.  pelayanan tambat dan labuh kapal perikanan;  
b.  pelayanan bongkar muat ikan;  
c.  pelayanan pengolahan hasil perikanan; 
d.  pemasaran dan distribusi ikan; 
e.  pemanfaatan fasilitas dan lahan di pelabuhan perikanan; 
f.  pelayanan perbaikan dan pemeliharaan kapal perikanan;  
g.  pelayanan logistik dan perbekalan kapal perikanan; 
h.  wisata bahari; dan/atau 
i.  penyediaan  dan/atau  pelayanan  jasa  lainnya  sesuai  dengan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Fasilitas Pelabuhan Perikanan 
Pasal 4 
(1)  Dalam  rangka  menunjang  fungsi  pelabuhan  perikanan,  setiap 
pelabuhan perikanan memiliki fasilitas yang terdiri dari: 
a.  fasilitas pokok; 
b.  fasilitas fungsional; dan 
c.  fasilitas penunjang. 
(2)  Fasilitas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat 
terdiri atas: penahan gelombang (breakwater), turap (revetment), dan 
groin; 
a.  dermaga; 
b.  jetty; 
c.  kolam pelabuhan; 
d.  alur pelayaran; 
e.  jalan komplek dan drainase; dan 
f.  lahan. 
(3)  Fasilitas  fungsional  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  b, 
dapat terdiri atas: 
a.  Tempat Pemasaran Ikan (TPI); 
b.  navigasi pelayaran dan komunikasi seperti telepon, internet, radio 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  8
komunikasi, rambu-rambu, lampu suar, dan menara pengawas; 
c.  air bersih, instalasi Bahan Bakar Minyak (BBM), es, dan instalasi 
listrik; 
d.  tempat  pemeliharaan  kapal  dan  alat  penangkapan  ikan  seperti 
dock/slipway, bengkel dan tempat perbaikan jaring; 
e.  tempat  penanganan  dan  pengolahan  hasil  perikanan  seperti 
transit sheed dan laboratorium pembinaan mutu; 
f.  perkantoran  seperti  kantor  administrasi  pelabuhan,  pos 
pelayanan terpadu, dan perbankan; 
g.  transportasi seperti alat-alat angkut ikan; 
h.  kebersihan dan pengolahan limbah seperti  Instalasi Pengolahan 
Air Limbah (IPAL), Tempat Pembuangan Sementara (TPS); dan 
i.  pengamanan kawasan seperti pagar kawasan. 
(4)  Fasilitas  penunjang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  c, 
dapat terdiri atas: 
a.  balai pertemuan nelayan; 
b.  mess operator; 
c.  wisma nelayan; 
d.  fasilitas sosial dan umum seperti tempat peribadatan dan Mandi 
Cuci Kakus (MCK);  
e.  pertokoan; dan 
f.  pos jaga. 
(5)  Fasilitas yang harus ada pada pelabuhan perikanan meliputi: 
a.  fasilitas pokok terdiri dari lahan, dermaga, kolam pelabuhan, jalan 
komplek dan drainase; 
b.  fasilitas fungsional terdiri dari kantor administrasi pelabuhan, TPI, 
suplai air bersih, dan instalasi listrik; 
c.  fasilitas penunjang terdiri dari pos jaga dan MCK. 
Bagian Keempat 
Klasifikasi Pelabuhan Perikanan 
Pasal 5 
Pelabuhan perikanan diklasifikasikan dalam 4 (empat) kelas, yaitu: 
a.  Pelabuhan  Perikanan  kelas  A,  yang  selanjutnya  disebut  Pelabuhan 
Perikanan Samudera (PPS); 
b.  Pelabuhan  Perikanan  kelas  B,  yang  selanjutnya  disebut  Pelabuhan 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  9
Perikanan Nusantara (PPN);  
c.  Pelabuhan  Perikanan  kelas  C,  yang  selanjutnya  disebut  Pelabuhan 
Perikanan Pantai (PPP); dan 
d.  Pelabuhan  Perikanan  kelas  D,  yang  selanjutnya  disebut  Pangkalan 
Pendaratan Ikan (PPI).  
Pasal 6 
PPS  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5  huruf  a  ditetapkan 
berdasarkan kriteria teknis dan operasional, yang meliputi: 
a.  Kriteria teknis terdiri dari: 
1)  mampu  melayani  kapal  perikanan  yang  melakukan  kegiatan 
perikanan  di  perairan  Indonesia,  Zona  Ekonomi  Eksklusif 
Indonesia (ZEEI), dan laut lepas; 
2)  memiliki fasilitas tambat labuh untuk kapal perikanan berukuran 
sekurang-kurangnya 60 GT; 
3)  panjang dermaga sekurang-kurangnya 300 m, dengan kedalaman 
kolam sekurang-kurangnya minus 3 m; 
4)  mampu  menampung  kapal  perikanan  sekurang-kurangnya  100 
unit atau jumlah keseluruhan sekurang-kurangnya 6.000 GT; dan 
5)  memanfaatkan dan mengelola lahan sekurang-kurangnya 20 ha. 
b.  Kriteria operasional terdiri dari: 
1)  ikan yang didaratkan sebagian untuk tujuan ekspor; 
2)  terdapat  aktivitas  bongkar  muat  ikan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan rata-rata 50 ton per hari; dan 
3)  terdapat  industri  pengolahan  ikan  dan  industri  penunjang 
lainnya. 
Pasal 7 
PPN  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5  huruf  b  ditetapkan 
berdasarkan kriteria teknis dan operasional, yang meliputi: 
a. Kriteria teknis terdiri dari: 
1)  mampu  melayani  kapal  perikanan  yang  melakukan  kegiatan 
perikanan di perairan Indonesia dan ZEEI; 
2)  memiliki fasilitas tambat labuh untuk kapal perikanan berukuran 
sekurang-kurangnya 30 GT; 
3)  panjang dermaga sekurang-kurangnya 150 m, dengan kedalaman 
kolam sekurang-kurangnya minus 3 m; 
4)  mampu  menampung  kapal  perikanan  sekurang-kurangnya  75 
unit atau jumlah keseluruhan sekurang-kurangnya 2.250 GT; dan 
5)  memanfaatkan dan mengelola lahan sekurang-kurangnya 10 ha.  
b.  Kriteria operasional terdiri dari: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  10
1)  terdapat  aktivitas  bongkar  muat  ikan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan rata-rata 30 ton per hari; dan 
2)  terdapat  industri  pengolahan  ikan  dan  industri  penunjang 
lainnya. 
Pasal 8 
PPP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c ditetapkan berdasarkan 
kriteria teknis dan operasional, yang meliputi: 
a.  Kriteria teknis terdiri dari: 
1)  mampu  melayani  kapal  perikanan  yang  melakukan  kegiatan 
perikanan di perairan Indonesia; 
2)  memiliki fasilitas tambat labuh untuk kapal perikanan berukuran 
sekurang-kurangnya 10 GT; 
3)  panjang dermaga sekurang-kurangnya 100 m, dengan kedalaman 
kolam sekurang-kurangnya minus 2 m; 
4)  mampu  menampung  kapal  perikanan  sekurang-kurangnya  30 
unit atau jumlah keseluruhan sekurang-kurangnya 300 GT; dan 
5)  memanfaatkan dan mengelola lahan sekurang-kurangnya 5 ha. 
b.  Kriteria operasional terdiri dari: 
1)  terdapat  aktivitas  bongkar  muat  ikan  dan  pemasaran  hasil 
perikanan rata-rata 5 ton per hari; dan 
2)  terdapat  industri  pengolahan  ikan  dan  industri  penunjang 
lainnya. 
Pasal 9 
PPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf d ditetapkan berdasarkan 
kriteria teknis dan operasional, yang meliputi: 
a.  Kriteria teknis terdiri dari: 
1)  mampu  melayani  kapal  perikanan  yang  melakukan  kegiatan 
perikanan di perairan Indonesia;  
2)  memiliki fasilitas tambat labuh untuk kapal perikanan berukuran 
sekurang-kurangnya 5 GT; 
3)  panjang dermaga sekurang-kurangnya 50 m, dengan kedalaman 
kolam sekurang-kurangnya minus 1 m; 
4)  mampu  menampung  kapal  perikanan  sekurang-kurangnya  15 
unit atau jumlah keseluruhan sekurang-kurangnya 75 GT; dan 
5)  memanfaatkan dan mengelola lahan sekurang-kurangnya 1 ha. 
b.  Kriteria operasional yaitu terdapat aktivitas bongkar muat ikan dan 
pemasaran hasil perikanan rata-rata 2 ton per hari. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  11
Bagian Kelima 
Rencana Induk Pelabuhan Perikanan Nasional 
Pasal 10 
(1)  Dalam  rangka  pengaturan  tatanan  kepelabuhanan  perikanan 
nasional, pemerintah menyusun rencana induk pelabuhan perikanan 
nasional. 
(2)  Rencana induk pelabuhan perikanan nasional memuat: 
a.  kebijakan pelabuhan perikanan nasional; dan  
b.  rencana lokasi pelabuhan perikanan. 
(3)  Kebijakan pelabuhan perikanan nasional sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a merupakan arah pembangunan pelabuhan perikanan, 
dan  pengembangan  pelabuhan  perikanan  agar  penyelenggaraan 
pelabuhan  perikanan  dapat  saling  mendukung  antara  satu  dan 
lainnya. 
(4)  Rencana lokasi pelabuhan perikanan nasional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b mempertimbangkan:  
a.  Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil/Rencana 
Umum Tata Ruang Wilayah Provinsi/Kabupaten/Kota; 
b.  potensi sumberdaya ikan; 
c.  daya dukung sumberdaya manusia; 
d.  wilayah pengelolaan perikanan; 
e.  dukungan prasarana wilayah;  
f.  geografis daerah dan kondisi perairan; dan 
g.  sosial ekonomi masyarakat. 
(5)  Rencana  induk  pelabuhan  perikanan  nasional  ditetapkan  untuk 
jangka waktu 20 (dua puluh) tahun. 
(6)  Rencana induk pelabuhan perikanan nasional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
(7)  Dalam hal terjadi perubahan kondisi lingkungan atau bencana, maka 
rencana induk pelabuhan perikanan nasional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5) dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 
(lima) tahun. 
(8)  Rencana  induk  pelabuhan  perikanan  nasional  ditetapkan  oleh 
Menteri. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  12
BAB III 
PERENCANAAN PEMBANGUNAN PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 11 
(1)  Perencanaan  pembangunan  pelabuhan  perikanan  disusun  dan 
ditetapkan oleh penyelenggara pelabuhan perikanan dengan mengacu 
pada rencana induk pelabuhan perikanan nasional. 
(2)  Perencanaan pembangunan pelabuhan perikanan terdiri atas: 
a.  studi kelayakan; 
b.  rencana induk pelabuhan perikanan; dan 
c.  desain rinci (detail design). 
Pasal 12 
(1)  Studi kelayakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf 
a disusun dengan memperhatikan: 
a.  kesesuaian  dengan  Rencana  Zonasi  Wilayah  Pesisir  dan Pulau-pulau  Kecil/Rencana  Umum  Tata  Ruang  Wilayah 
Provinsi/Kabupaten/Kota; 
b.  dukungan  ketersediaan  sumber  daya  ikan  dan  wilayah 
pengelolaan perikanan negara Republik Indonesia; 
c.  ketersediaan sumber daya manusia; dan 
d.  keserasian  dan  keseimbangan  dengan  kegiatan  lain  terkait  di 
lokasi pelabuhan. 
(2)  Studi  kelayakan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dituangkan 
dalam bentuk dokumen yang memuat antara lain: 
a.  informasi sumber daya ikan 
b.  kelayakan sarana dan prasarana wilayah; 
c.  kelayakan teknis; dan 
d.  kelayakan sosial-ekonomi. 
Pasal 13 
(1)  Rencana induk pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 11 ayat (2) huruf b disusun berdasarkan studi kelayakan. 
(2)  Rencana induk pelabuhan perikanan berisi rencana tata guna tanah 
dan  perairan  yang  meliputi  rencana  peruntukan wilayah kerja  dan 
wilayah pengoperasian pelabuhan perikanan.  
(3)  Rencana  induk  pelabuhan  perikanan  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (2) dituangkan dalam bentuk dokumen yang memuat: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  13
a.  latar belakang; 
b.  gambaran umum kondisi lokasi; 
c.  kerangka kebijakan strategi pembangunan pelabuhan perikanan; 
d.  tahapan dan jangka waktu pelaksanaan pembangunan pelabuhan 
perikanan; 
e.  rencana titik koordinat wilayah kerja dan wilayah pengoperasian 
pelabuhan perikanan; 
f.  rencana fasilitas yang akan dibangun; 
g.  perkiraan kebutuhan anggaran; 
h.  rencana pengelolaan pelabuhan perikanan; dan 
i.  gambar tata letak (lay out). 
(4)  Rencana induk pelabuhan perikanan dapat ditinjau kembali setelah 5 
(lima) tahun. 
Pasal 14 
(1)  Desain  rinci (detail  design)  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  11 
ayat (2) huruf c disusun setelah memperoleh penetapan Lokasi atau 
izin lokasi dari bupati/walikota sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2)  Penetapan  lokasi  atau  izin  lokasi  untuk  Daerah  Khusus  Ibukota 
Jakarta diberikan oleh gubernur. 
(3)  Desain rinci (detail design) dituangkan dalam bentuk dokumen yang 
memuat:  
a.  kondisi mekanika tanah; 
b.  kondisi hidro-oseanografi; 
c.  kondisi topografi dan bathymetri; 
d.  struktur dan model konstruksi yang direncanakan; 
e.  gambar desain; 
f.  rincian anggaran biaya; dan 
g.  spesifikasi teknis fasilitas yang akan dibangun.  
Pasal 15 
Tata  cara  pelaksanaan  dan  penyusunan  perencanaan  pembangunan 
pelabuhan  perikanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  12  sampai 
dengan Pasal 14, ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  14
BAB IV 
PELAKSANAAN PEMBANGUNAN DAN PENGOPERASIAN PELABUHAN 
PERIKANAN 
Bagian Kesatu 
Rekomendasi Pembangunan Pelabuhan Perikanan 
Pasal 16 
(1)  Pembangunan pelabuhan perikanan dilaksanakan setelah mendapat 
rekomendasi  pembangunan  pelabuhan  perikanan  dari  Direktur 
Jenderal.  
(2)  Untuk  mendapatkan  rekomendasi  pembangunan  pelabuhan 
perikanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  penyelenggara 
pelabuhan  perikanan  mengajukan  permohonan  kepada  Direktur 
Jenderal dengan melampirkan: 
a.  dokumen perencanaan pembangunan pelabuhan perikanan; dan 
b.  persyaratan administrasi berupa akte pendirian perusahaan, dan 
Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) bagi pelabuhan perikanan yang 
dibangun oleh swasta. 
(3)  Direktur Jenderal berdasarkan permohonan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) melakukan penilaian terhadap kelengkapan persyaratan 
dengan memperhatikan rencana induk pelabuhan perikanan nasional 
paling lama 20 (dua puluh) hari kerja sejak diterimanya permohonan 
secara lengkap. 
(4)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
disetujui,  maka  Direktur  Jenderal  menerbitkan  rekomendasi 
pembangunan pelabuhan perikanan. 
(5)  Dalam  hal  permohonan  tidak  disetujui,  maka  Direktur  Jenderal 
menyampaikan  penolakan  kepada  penyelenggara  pelabuhan 
perikanan disertai dengan alasan penolakan. 
Bagian Kedua 
Pembangunan Pelabuhan Perikanan 
Pasal 17 
(1)  Pelaksanaan  pembangunan  pelabuhan  perikanan  dapat  dilakukan 
oleh pihak penyedia jasa konstruksi berdasarkan konsesi atau bentuk 
lainnya.  
(2)  Dalam  pembangunan  pelabuhan  perikanan  sebagaimana  dimaksud 
pada  ayat  (1),  penyelenggara  pelabuhan  perikanan  atau  pihak 
penyedia jasa konstruksi harus: 
a.  mulai melaksanakan pembangunan pelabuhan perikanan paling 
lama  2  (dua)  tahun  sejak  dikeluarkannya  rekomendasi 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  15
pembangunan; 
b.  melaksanakan  pekerjaan  pembangunan  pelabuhan  perikanan 
sesuai dengan perencanaan pembangunan pelabuhan perikanan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2); dan 
c.  bertanggung  jawab  terhadap  dampak  yang  timbul  selama 
pelaksanaan  pembangunan  pelabuhan  perikanan  yang 
bersangkutan. 
(3)  Direktur  Jenderal  melakukan  pengendalian  pelaksanaan 
pembangunan pelabuhan perikanan melalui monitoring dan evaluasi. 
Pasal 18 
Pembangunan  fasilitas  pelabuhan  perikanan  di  wilayah  daratan  hanya 
dapat  dilakukan  setelah  memperoleh  Izin  Mendirikan  Bangunan  sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Pengoperasian Pelabuhan Perikanan 
Pasal 19 
(1)  Penyelenggara pelabuhan perikanan dapat mengoperasikan pelabuhan 
perikanan setelah memenuhi persyaratan: 
a.  memiliki fasilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (5); 
dan 
b.  membuat pernyataan tertulis yang berisi kesiapan beroperasinya 
pelabuhan perikanan kepada Menteri.  
(2)  Pernyataan kesiapan beroperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf  b,  merupakan  bahan  pertimbangan  dalam  penetapan  kelas 
pelabuhan perikanan.  
Pasal 20 
Penyelenggara  pelabuhan  perikanan  yang  mengoperasikan  pelabuhan 
perikanan harus: 
a.  bertanggung  jawab  sepenuhnya  atas  pengoperasian  pelabuhan 
perikanan yang bersangkutan; dan 
b.  menaati  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  di  bidang 
perikanan dan lingkungan. 
BAB V 
LEMBAGA PENGELOLA PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 21 
(1)  Pelabuhan  perikanan  yang  telah  beroperasi  harus  membentuk 
lembaga pengelola pelabuhan perikanan.  
(2)  Lembaga pengelola pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dapat berupa: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  16
a)  Unit Pelaksana Teknis Kementerian, untuk pelabuhan perikanan 
yang dibangun oleh Pemerintah. 
b)  Unit Pelaksana Teknis Daerah, untuk pelabuhan perikanan yang 
dibangun oleh Pemerintah Daerah. 
c)  Unit pengelola pelabuhan perikanan untuk pelabuhan perikanan 
yang tidak dibangun oleh Pemerintah dan pemerintah daerah. 
(3)  Ketentuan  mengenai  lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  yang 
dibangun  oleh  Pemerintah  dan  pemerintah  daerah  ditetapkan  oleh 
Menteri, gubernur, bupati/walikota sesuai kewenangannya. 
(4)  Ketentuan  mengenai  lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  yang 
tidak  dibangun  oleh Pemerintah dan pemerintah daerah ditetapkan 
oleh swasta yang bersangkutan.  
Pasal 22 
(1)  Lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  baik  yang  dibangun  oleh 
Pemerintah dan pemerintah daerah dipimpin oleh kepala pelabuhan.  
(2)  Lembaga pengelola pelabuhan perikanan yang dibangun oleh swasta 
dipimpin  oleh  kepala  pelabuhan  yang  ditetapkan  oleh  pemilik  dan 
penetapannya disampaikan ke Direktur Jenderal. 
(3)  Pada  pelabuhan  perikanan  yang  dibangun  oleh  swasta,  fungsi 
pemerintahan dapat dilakukan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah 
daerah. 
Pasal 23 
(1)  Lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  yang  dibangun  oleh 
Pemerintah ditetapkan oleh Menteri setelah mendapatkan persetujuan 
tertulis  dari  Menteri  yang  membidangi  urusan  pendayagunaan 
aparatur negara dan reformasi birokrasi. 
(2)  Lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  yang  dibangun  oleh 
pemerintah daerah ditetapkan oleh Pemerintahan Daerah. 
BAB VI 
PENETAPAN DAN PENINGKATAN KELAS PELABUHAN PERIKANAN 
Bagian Kesatu 
Penetapan Kelas  
Pasal 24 
(1)  Pelabuhan  Perikanan  yang  telah  beroperasi  dan  telah  memiliki 
lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  dapat  ditetapkan  kelasnya 
berdasarkan kriteria teknis dan kriteria operasional. 
(2)  Permohonan  penetapan  kelas  pelabuhan  perikanan  diajukan  oleh 
penyelenggara pelabuhan perikanan kepada Menteri melalui Direktur 
Jenderal. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  17
(3)  Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan 
persyaratan: 
a.  fotocopy pernyataan kesiapan beroperasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b; dan 
b.  laporan operasional pelaksanaan pelabuhan perikanan minimal 6 
(enam) bulan setelah beroperasi. 
(4)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
dilakukan verifikasi oleh Direktur Jenderal paling lama 30 (tiga puluh) 
hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap. 
(5)  Direktur  Jenderal  menyampaikan  laporan  hasil  verifikasi  kepada 
Menteri  sebagai  bahan  pertimbangan  penetapan  kelas  pelabuhan 
perikanan. 
(6)  Berdasarkan laporan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5), Menteri menetapkan kelas pelabuhan perikanan paling lama 30 
(tiga puluh) hari kerja.  
Bagian Kedua 
Peningkatan Kelas 
Pasal 25 
(1)  Pelabuhan  perikanan  yang  telah  ditetapkan  kelasnya  dapat 
mengajukan  permohonan  peningkatan  kelas  berdasarkan  kriteria 
teknis dan kriteria operasional. 
(2)  Permohonan  peningkatan  kelas  pelabuhan  perikanan  diajukan  oleh 
penyelenggara pelabuhan perikanan kepada Menteri melalui Direktur 
Jenderal.  
(3)  Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan 
data  fasilitas  pelabuhan  perikanan,  data  operasional  pelabuhan 
perikanan,  organisasi  pengelola/sumber  daya  manusia,  proyeksi 
pengembangan pelabuhan perikanan, dan rencana pembiayaan. 
(4)  Berdasarkan  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
dilakukan verifikasi oleh Direktur Jenderal paling lama 30 (tiga puluh) 
hari kerja sejak diterimanya permohonan secara lengkap. 
(5)  Direktur  Jenderal  menyampaikan  laporan  hasil  verifikasi  kepada 
Menteri  sebagai  bahan  pertimbangan  dalam  peningkatan  kelas 
pelabuhan perikanan. 
(6)  Berdasarkan laporan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(5),  Menteri  menetapkan  peningkatan  kelas  pelabuhan  perikanan 
paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  18
BAB VII 
WILAYAH KERJA DAN PENGOPERASIAN PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 26 
(1)  Untuk kepentingan penyelenggaraan pelabuhan perikanan, ditetapkan 
Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan  yang 
ditetapkan dengan batas-batas koordinat. 
(2)  Wilayah Kerja Pelabuhan Perikanan terdiri dari: 
a.  Wilayah  Kerja  Daratan  yang  dipergunakan  antara  lain  sebagai 
lahan pelabuhan, perkantoran administrasi pelabuhan perikanan, 
tempat penanganan dan pengolahan hasil perikanan, TPI, suplai 
air bersih, es dan BBM, pos jaga, dan tempat ibadah;  
b.  Wilayah  Kerja  Perairan  yang  dipergunakan  antara  lain  sebagai 
kolam  pelabuhan,  breakwater  (pemecah  gelombang),  revetment 
(turap), groin, dermaga dan jetty.  
(3)  Wilayah Pengoperasian Pelabuhan Perikanan terdiri dari: 
a.  Wilayah  Pengoperasian  Daratan  yang  dipergunakan  antara  lain 
sebagai  akses  jalan  dari  dan  ke  pelabuhan  perikanan, 
permukiman nelayan, pasar ikan dan lainnya yang berpengaruh 
langsung terhadap operasional pelabuhan perikanan. 
b.  Wilayah  Pengoperasian Perairan  yang  dipergunakan antara  lain 
sebagai  alur  pelayaran  dari  dan  ke  pelabuhan  perikanan, 
keperluan keadaan darurat, kegiatan pemanduan, uji coba kapal, 
penempatan kapal mati, dan kapal yang di ad hoc. 
Pasal 27 
(1)  Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan  ditetapkan 
oleh Menteri berdasarkan permohonan dari penyelenggara pelabuhan 
perikanan. 
(2)  Permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  disampaikan 
kepada Menteri yang dilengkapi dengan persyaratan: 
a.  Izin lokasi atau penetapan lokasi dari gubernur, bupati/walikota 
sesuai kewenangannya; dan 
b.  rencana induk pelabuhan perikanan. 
(3)  Menteri berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2)  melakukan  penilaian  terhadap  kelengkapan  persyaratan  paling 
lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak diterimanya permohonan secara 
lengkap. 
(4)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
dinyatakan  lengkap,  Menteri  menetapkan  Wilayah  Kerja  dan 
Pengoperasian Pelabuhan Perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  19
(5)  Dalam hal permohonan dinyatakan tidak lengkap, maka permohonan 
disampaikan  kepada  penyelenggara  pelabuhan  perikanan  untuk 
dilengkapi persyaratannya. 
(6)  Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan  yang 
ditetapkan oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi: 
a.  titik-titik koordinat geografis; dan 
b.  peta  Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan 
berdasarkan peta dasar di daerah tersebut.  
(7)  Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan  yang  telah 
ditetapkan  dapat  dilakukan  perubahan  dengan  memperhatikan 
rencana  induk  pelabuhan  perikanan  dan  diusulkan  oleh 
penyelenggara pelabuhan perikanan. 
(8)  Perubahan  Wilayah  Kerja  dan  Pengoperasian  Pelabuhan  Perikanan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) antara lain meliputi: 
a. perubahan  luas  wilayah  kerja  dan  pengoperasian  pelabuhan 
perikanan; dan/atau 
b. perubahan titik koordinat geografis wilayah kerja dan pengoperasian 
pelabuhan perikanan. 
BAB VIII 
PENGUSAHAAN PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 28 
(1)  Pelabuhan  Perikanan  yang  dibangun  oleh  Pemerintah,  pemerintah 
daerah maupun swasta dapat dilakukan pengusahaan. 
(2)  Pengusahaan pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), berupa pemanfaatan fasilitas dan pelayanan jasa. 
(3)  Pengusahaan pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IX 
KESYAHBANDARAN DI PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 29 
(1)  Dalam  rangka  keselamatan  operasional  kapal  perikanan,  ditunjuk 
Syahbandar di pelabuhan perikanan.  
(2)  Syahbandar  di  Pelabuhan  Perikanan  diangkat  oleh  Menteri  yang 
membidangi urusan pelayaran atas usulan Menteri. 
(3)  Syahbandar di Pelabuhan Perikanan ditempatkan dan ditugaskan di 
pelabuhan perikanan oleh Direktur Jenderal. 
(4)  Syahbandar di pelabuhan perikanan dalam melaksanakan tugasnya 
berkoordinasi  dan  bertanggung  jawab  kepada  kepala  Pelabuhan 
Perikanan setempat. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  20
Pasal 30 
(1)  Syahbandar  di  pelabuhan  perikanan  mempunyai  tugas  dan 
wewenang: 
a.  menerbitkan Surat Persetujuan Berlayar; 
b.  mengatur kedatangan dan keberangkatan kapal perikanan; 
c.  memeriksa ulang kelengkapan dokumen kapal perikanan; 
d.  memeriksa teknis dan nautis kapal perikanan dan memeriksa alat 
penangkapan ikan, dan alat bantu penangkapan ikan; 
e.  memeriksa dan mengesahkan perjanjian kerja laut; 
f.  memeriksa log book penangkapan dan pengangkutan ikan; 
g.  mengatur olah gerak dan lalulintas kapal perikanan di pelabuhan 
perikanan; 
h.  mengawasi pemanduan; 
i.  mengawasi pengisian bahan bakar; 
j.  mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas pelabuhan perikanan; 
k.  melaksanakan bantuan pencarian dan keselamatan; 
l.  memimpin  penanggulangan  pencemaran  dan  pemadaman 
kebakaran di pelabuhan perikanan; 
m.  mengawasi pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim; 
n.  memeriksa pemenuhan persyaratan pengawakan kapal; 
o.  menerbitkan  Surat  Tanda  Bukti  Lapor  Kedatangan  dan 
Keberangkatan Kapal Perikanan; dan 
p.  memeriksa sertifikat ikan hasil tangkapan. 
(2)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Kesyahbandaran  di  pelabuhan 
perikanan diatur dalam Peraturan Menteri tersendiri. 
BAB X 
TATA HUBUNGAN KERJA DI PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 31 
(1)  Lembaga  pengelola  pelabuhan  perikanan  yang  dibangun  oleh 
Pemerintah atau pemerintah daerah mempunyai tugas melaksanakan 
fasilitasi  produksi  dan  pemasaran  hasil  perikanan  di  wilayahnya, 
fasilitasi pengawasan pemanfaatan sumber daya ikan, dan kelancaran 
kegiatan  kapal  perikanan,  serta  pelayanan  kesyahbandaran  di 
pelabuhan perikanan, dan kegiatan pemerintahan lainnya. 
(2)  Penyelenggaraan  tugas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
dilakukan  oleh  Kepala Pelabuhan Perikanan  sebagai  koordinator  di 
pelabuhan perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  21
(3)  Lembaga pengelola pelabuhan perikanan dalam menjalankan  fungsi 
pelabuhan perikanan dapat didukung oleh instansi/unit kerja terkait 
sesuai dengan kewenangannya. 
(4)  Instansi/unit  kerja  terkait  di  pelabuhan  perikanan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) terdiri dari: 
a.  Pemerintah daerah provinsi dan kabupaten/kota; 
b.  TNI/POLRI; 
c.  Imigrasi; 
d.  Bea dan Cukai; 
e.  Kesehatan Pelabuhan; 
f.  Perhubungan Laut; 
g.  Pengawasan  dan  Pengendalian  Sumber  Daya  Kelautan  dan 
Perikanan; 
h.  Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan; 
i.  Penelitian dan Pengembangan Kelautan dan Perikanan; 
j.  Pengembangan Sumber Daya Manusia Kelautan dan Perikanan; 
k.  Karantina Ikan; 
l.  BUMN dan/atau BUMD; dan/atau 
m.  Instansi terkait lainnya. 
(5)  Instansi  terkait  dalam  melaksanakan  tugas  dan  fungsinya  di 
pelabuhan perikanan harus berkoordinasi dengan Kepala Pelabuhan 
Perikanan. 
Pasal 32 
(1)  Fasilitas pelabuhan  perikanan  yang dimiliki  oleh  lembaga pengelola 
pelabuhan  perikanan  pada  wilayah  kerja  pelabuhan  perikanan 
menjadi tanggung jawab unit pengelola pelabuhan perikanan. 
(2)  Fasilitas pelabuhan perikanan yang dimiliki oleh instansi terkait pada 
wilayah kerja pelabuhan perikanan menjadi tanggung jawab instansi 
yang bersangkutan. 
(3)  Terhadap  fasilitas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  lembaga 
pengelola pelabuhan perikanan berwenang: 
a.  melaksanakan penataan dan pengendalian pelabuhan perikanan 
sesuai dengan rencana induk pelabuhan perikanan; 
b.  memberikan  persetujuan  pemanfaatan  lahan  sesuai  dengan 
rencana  induk pelabuhan perikanan dan peraturan perundang-undangan. 
(4)  Terhadap  fasilitas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2),  Instansi 
terkait pemilik fasilitas bertanggung jawab, untuk: 
a.  melaksanakan  pemanfaatan  fasilitas  setelah  memperoleh 
persetujuan dari Kepala Pelabuhan Perikanan; dan 
b.  memelihara fasilitas dan lingkungan yang dikelola. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  22
BAB XI 
PENGEMBANGAN PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 33 
(1)  Pelabuhan  perikanan  yang  telah  beroperasi  dapat  dilakukan 
pengembangan sesuai dengan kebutuhannya. 
(2)  Pengembangan pelabuhan perikanan dapat dilaksanakan apabila: 
a.  terjadi perubahan rencana induk pelabuhan perikanan; dan 
b.  fasilitas  yang  ada  dalam  rencana  induk  pelabuhan  perikanan 
telah terpenuhi. 
(3)  Mekanisme perencanaan dan pelaksanaan pembangunan pelabuhan 
perikanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  11  sampai  dengan 
Pasal  18  berlaku  secara  mutatis  mutandis  bagi  mekanisme 
pengembangan pelabuhan perikanan. 
BAB XII 
PEMBINAAN DAN PELAPORAN PELABUHAN PERIKANAN 
Bagian Kesatu 
Pembinaan 
Pasal 34 
(1)  Direktur  Jenderal,  gubernur,  atau  bupati/walikota  sesuai 
kewenangannya  melaksanakan  pembinaan  teknis  operasional 
terhadap pelabuhan perikanan. 
(2)  Pembinaan teknis operasional pelabuhan perikanan dilakukan melalui 
sosialisasi, rapat koordinasi, bimbingan teknis, dan supervisi. 
Bagian Kedua 
Pelaporan 
Pasal 35 
(1)  Lembaga pengelola pelabuhan perikanan wajib menyampaikan laporan 
kegiatan pelabuhan perikanan setiap bulan. 
(2)  Laporan kegiatan pelabuhan perikanan meliputi: 
a.  tahapan pembangunan pelabuhan perikanan; dan/atau 
b.  operasional  pelabuhan  perikanan  antara  lain:  frekuensi  dan 
jumlah kapal, produksi ikan, pelayanan kebutuhan logistik, dan 
penyerapan tenaga kerja. 
(3)  Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan oleh: 
a.  Unit Pelaksana Teknis Kementerian kepada Direktur Jenderal; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  23
b.  Unit Pelaksana Teknis Daerah provinsi kepada gubernur dengan 
tembusan kepada Direktur Jenderal;  
c.  Unit  Pelaksana  Teknis  Daerah  kabupaten/kota  kepada 
bupati/walikota dengan tembusan kepada Direktur Jenderal dan 
gubernur; dan 
d.  Unit pengelola pelabuhan perikanan untuk pelabuhan perikanan 
yang tidak dibangun oleh Pemerintah kepada Direktur Jenderal 
dengan tembusan kepada gubernur dan bupati/walikota. 
(4)  Laporan  kegiatan  pelabuhan  perikanan  digunakan  sebagai  bahan 
evaluasi  kinerja  dan  penyusunan  kebijakan  pembangunan, 
pengembangan dan pengelolaan pelabuhan perikanan. 
(5)  Apabila  diperlukan,  untuk  menyusun  bahan  evaluasi  kinerja 
sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) dapat dilakukan pemantauan 
oleh  Direktur  Jenderal,  gubernur,  bupati/walikota  sesuai 
kewenangannya.  
(6)  Ketentuan lebih  lanjut tentang bentuk dan  format laporan kegiatan 
pelabuhan  perikanan  ditetapkan  dengan  Keputusan  Direktur 
Jenderal. 
BAB XIII 
PUSAT INFORMASI PELABUHAN PERIKANAN 
Pasal 36 
(1)  Setiap  pelabuhan  perikanan  harus  memiliki  pusat  informasi 
pelabuhan perikanan. 
(2)  Pusat  informasi  pelabuhan  perikanan  merupakan  sistem  informasi 
yang  meliputi  pengumpulan,  pengelolaan,  penganalisaan, 
penyimpanan,  penyajian,  serta  penyebaran  data  dan  informasi 
pelabuhan perikanan. 
(3)  Data dan informasi pelabuhan perikanan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dipergunakan untuk:  
a.  mendukung operasional pelabuhan perikanan; 
b.  meningkatkan pelayanan informasi kepada masyarakat; dan 
c.  mendukung  perumusan  kebijakan  di  bidang  pelabuhan 
perikanan. 
(4)  Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berisi antara 
lain: 
a.  fasilitas pelabuhan perikanan; dan 
b.  data  operasional  harian,  bulanan,  dan  tahunan  pelabuhan 
perikanan, yang berisi frekuensi kunjungan kapal, produksi dan 
harga  ikan,  alat  penangkapan  ikan,  logistik,  pemasaran,  dan 
tenaga kerja yang berbentuk data harian. 
(5) Apabila … 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  24
(5)  Setiap  Sistem  Informasi  Pelabuhan  Perikanan  harus  saling 
terintegrasi.  
BAB XIV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 37 
(1)  Direktur  Jenderal,  gubernur,  atau  bupati/walikota  sesuai 
kewenangannya  melakukan  pembinaan  terhadap  keberadaan 
pelabuhan tangkahan yang berada di sekitarnya.  
(2)  Pembinaan terhadap keberadaan pelabuhan tangkahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pengumpulan data tangkapan dan hasil perikanan; 
b. pembinaan mutu dan pengolahan hasil perikanan; dan 
c. pengendalian lingkungan. 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 38 
Dengan  berlakunya  Peraturan  Menteri  ini,  semua pelabuhan  perikanan 
yang telah ada dan beroperasi, tetap dapat beroperasi, dengan ketentuan 
selambat-lambatnya dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak Peraturan 
Menteri ini berlaku, wajib menyesuaikan dengan ketentuan yang diatur 
dalam Peraturan Menteri ini. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 39 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, maka:  
1.  Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor PER.16/MEN/2006 
tentang Pelabuhan Perikanan; dan 
2.  Keputusan  Menteri  Pertanian  Nomor  1082/Kpts/OT.210/10/99 
tentang  Tata  Hubungan  Kerja  Unit  Pelaksana  Teknis  Pelabuhan 
Perikanan  Dengan  Instansi  Terkait  dalam  Pengelolaan  Pelabuhan 
Perikanan; 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 40 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.440  25
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 20 April 2012  
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 20 April 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN  
 
www.djpp.depkumham.go.id