MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 31 TAHUN 2006

TENTANG PEMBENTUKAN, PENGHAPUSAN, DAN PENGGABUNGAN KELURAHAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang

: bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (6) Peraturan Pemerintah Nomor 73 Tahun 2005 tentang Kelurahan, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri
tentang Pembentukan, Penghapusan dan Penggabungan Kelurahan;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintahan Pengganti UndangUndang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubahan UndangUndang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 2. Peraturan Pemerintah Nomor 73 Tahun 2005 tentang
Kelurahan ((Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2005 Nomor 155 Tambahan Lembaga Negara Republik Indonesia Nomor 4588);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2005 Nomor 165 (Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4503);

MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG
PEMBENTUKAN, PENGHAPUSAN DAN PENGGABUNGAN KELURAHAN.

BAB I

KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan ini yang dimaksud dengan: 1. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota dan perangkat
daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 2. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat sebagai perangkat daerah
Kabupaten dan daerah Kota. 3. Kelurahan adalah wilayah kerja Lurah sebagai perangkat Kabupaten/Kota
dalam wilayah kerja Kecamatan. 4. Lurah adalah kepala kelurahan. 5. Pembentukan Kelurahan adalah penggabungan beberapa Kelurahan, atau
bagian Kelurahan yang bersandingan, atau pemekaran dari satu Kelurahan menjadi dua Kelurahan atau lebih, atau pembentukan Kelurahan di luar Kelurahan yang telah ada. 6. Penghapusan Kelurahan adalah tindakan meniadakan Kelurahan yang ada.
BAB II PEMBENTUKAN Bagian Kesatu
Tujuan
Pasal 2 Kelurahan dibentuk untuk meningkatkan pelayanan masyarakat, melaksanakan fungsi pemerintahan, dan pemberdayaan masyarakat dalam rangka mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.
Bagian Kedua Tatacara Pembentukan
Pasal 3 (1) Kelurahan dibentuk di kawasan perkotaan dan atau di wilayah ibukota
Kabupaten/Kota dan Kecamatan. (2) Pembentukan kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berupa penggabungan beberapa Kelurahan atau bagian Kelurahan yang bersandingan atau pemekaran dari 1 (satu) kelurahan menjadi 2 (dua) Kelurahan atau lebih.
Bagian Ketiga Syarat-syarat pembentukan
Pasal 4 Pembentukan Kelurahan sekurang-kurangnya memenuhi syarat: a. jumlah penduduk; b. luas wilayah; c. bagian wilayah kerja; dan d. sarana dan prasarana pemerintahan.

Pasal 5 (1) Jumlah penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a yaitu :
a. Wilayah Jawa dan Bali paling sedikit 4.500 jiwa atau 900 KK; b. Wilayah Sumatera dan Sulawesi paling sedikit 2.000 jiwa atau 400 KK;
dan c. Wilayah Kalimantan, NTB, NTT, Maluku, Papua paling sedikit 900 jiwa
atau 180 KK. (2) Luas wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b yaitu :
a. Jawa dan Bali paling sedikit 3 Km2; b. Sumatera dan Sulawesi paling sedikit 5 Km2; dan c. Kalimantan, Nusa Tenggara, Maluku dan Papua paling sedikit 7 Km2. (3) Bagian wilayah kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c adalah wilayah yang dapat dijangkau dalam meningkatkan pelayanan dan pembinaan masyarakat. (4) Sarana dan prasarana pemerintahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d yaitu : a. memiliki kantor pemerintahan; b. memiliki jaringan perhubungan yang lancar; c. sarana komunikasi yang memadai; dan d. fasilitas umum yang memadai.
Pasal 6 Pemekaran dari 1 (satu) Kelurahan menjadi 2 (dua) Kelurahan atau lebih dapat dilakukan setelah mencapai paling sedikit 5 (lima) tahun penyelenggaraan pemerintahan di Kelurahan.
Bagian Keempat Penghapusan dan Penggabungan
Pasal 7 (1) Kelurahan yang kondisi masyarakat dan wilayahnya tidak lagi memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dapat cjihapus atau digabung; (2) Penghapusan dan penggabungan Kelurahan dilakukan berdasarkan basil penelitian dan pengkajian yang dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten / Kota.
Pasal 8 (1) Pembentukan, penghapusan atau penggabungan Kelurahan diatur lebih
lanjut dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. (2) Peraturan Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sekurang-kurangnya memuat ketentuan : a. Tujuan; b. Syarat; c. Mekanisme; dan d. Pembiayaan.
BAB III PEMBIAYAAN
Pasal 9

Pembiayaan pembentukan, penghapusan dan penggabungan Kelurahan dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota.
BAB IV PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 10 (1) Pembinaan dan pengawasan pembentukan, penghapusan, dan
penggabungan Kelurahan dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota. (2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan melalui pemberian pedoman umum, bimbingan, pelatihan, arahan dan supervisi.
BAB V KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 11 Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta karena kedudukannya sebagai ibukota Negara Republik Indonesia, pembentukan, penghapusan dan penggabungan Kelurahan diatur dengan Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 12 Penghapusan Kelurahan di Provinsi Aceh dilaksanakan berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh.

BAB VI KETENTUAN PENUTUP
Pasal 13 Pada saat berlakunya Peraturan ini, Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 65 Tabun 1999 tentang Pedoman Umum Pengaturan Mengenai Pembentukan Kelurahan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 14 Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 10 Oktober 2006
MENTERI DALAM NEGERI,
ttd
H. MOH. MA'RUF, SE

