 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.893, 2013  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Obat Ikan. Peredaran. Mekanisme. Pencabutan. 
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14/PERMEN-KP/2013 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
 NOMOR PER.04/MEN/2012 TENTANG OBAT IKAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI  KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang :   a.  bahwa  penyediaan  dan  peredaran  obat  ikan  harus 
dapat memberikan jaminan mutu dan keamanan; 
b.  bahwa  dalam  rangka  meningkatkan  pengendalian 
penyediaan dan peredaran obat ikan, perlu meninjau 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2007  tentang  Persyaratan  dan  Tata 
Cara Penerbitan Izin Usaha Obat Ikan  dan Peraturan 
Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.04/MEN/2012 tentang Obat Ikan; 
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  pada  huruf  a  dan  huruf  b,  perlu 
menetapkan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan 
Perikanan tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri 
Kelautan  dan  Perikanan  Nomor  PER.04/MEN/2012 
tentang Obat Ikan; 
Mengingat  :   1.  Undang-Undang  Nomor  16  Tahun  1992  tentang 
Karantina  Hewan,  Ikan  dan  Tumbuhan  (Lembaran 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
2
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1992  Nomor  56, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 3482); 
2.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
Republik  Indonesia  Nomor  4433),  sebagaimana  telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 
Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5073); 
3.  Undang-Undang  Nomor  32  Tahun  2004  tentang 
Pemerintahan  Daerah  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2004  Nomor  128,  Tambahan 
Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4437), 
sebagaimana  telah  diubah  terakhir  dengan  Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2008  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844); 
4.  Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2002 tentang 
Karantina Ikan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2002 Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 4197); 
5.  Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang 
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, 
Pemerintahan  Daerah  Provinsi,  dan  Pemerintahan 
Daerah  Kabupaten/Kota  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4737); 
6.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara, 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden 
Nomor  91  Tahun  2011  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 141); 
7.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan,  Tugas,  Dan  Fungsi  Kementerian  Negara 
Serta Susunan Organisasi, Tugas, Dan Fungsi Eselon I 
Kementerian  Negara,  sebagaimana  telah  diubah 
terkahir dengan Peraturan Presiden Nomor 38 Tahun 
2013  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 
2013 Nomor 90); 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
3
8.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009, 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden 
Nomor 60/P Tahun 2013; 
9.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.20/MEN/2007  tentang Tindakan Karantina Ikan 
Untuk Pemasukan Media Pembawa Hama dan Penyakit 
Ikan Karantina Dari Luar Negeri dan Dari Suatu Area 
ke  Area  Lain  di  Dalam  Wilayah  Negara  Republik 
Indonesia; 
10. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
11. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.04/MEN/2012  tentang Obat Ikan (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 139); 
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan :  PERATURAN   MENTERI   KELAUTAN   DAN   PERIKANAN 
TENTANG   PERUBAHAN  ATAS  PERATURAN  MENTERI 
KELAUTAN DAN PERIKANAN NOMOR PER.04/MEN/2012 
TENTANG OBAT IKAN. 
Pasal I 
Beberapa  ketentuan  dalam  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan 
Nomor  PER.04/MEN/2012  tentang  Obat  Ikan  (Berita  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2012 Nomor 139) diubah sebagai berikut: 
1.  Ketentuan Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
1.  Bahan baku obat ikan adalah semua bahan atau zat kimia yang 
berupa bahan aktif, bahan tambahan dan/atau bahan penolong 
baik dalam bentuk komponen tunggal, ruahan/setengah jadi yang 
digunakan untuk membuat obat ikan. 
2.  Obat ikan adalah sediaan yang dapat digunakan untuk mencegah 
dan/atau  mengobati  penyakit  ikan,  membebaskan  gejala 
penyakit,  atau  memodifikasi  proses  kimia  dalam  tubuh  yang 
meliputi sediaan biologik, farmasetik, premiks, probiotik dan obat 
alami. 
3.  Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian 
dari siklus hidupnya berada di dalam lingkungan perairan.    
4.  Etiket  adalah  tulisan  langsung  atau  tulisan  yang  ditempelkan 
pada wadah atau bungkus yang memuat penandaan obat ikan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
4
5.  Brosur  adalah  lembaran  yang  terbuat  dari  kertas  atau  bahan 
lainnya yang memuat penandaan secara lengkap dari obat ikan 
yang disertakan pada wadah atau bungkus luar.  
6.  Kemasan adalah bilangan yang menunjukkan volume atau berat 
atau jumlah tertentu suatu sediaan obat ikan dalam  wadah baik 
dibungkus maupun tidak dibungkus. 
7.  Orang adalah orang perseorangan atau perusahaan obat ikan. 
8.  Perusahaan obat ikan adalah perusahaan yang melakukan usaha 
di  bidang  obat  ikan  baik  merupakan  badan  hukum  maupun 
bukan badan hukum. 
9.  Produsen obat ikan adalah setiap orang yang memproduksi obat 
ikan dari bahan baku sampai menjadi obat ikan. 
10.  Importir  obat  ikan  adalah  setiap  orang  yang  melakukan 
pemasukan obat ikan dari luar negeri. 
11.  Eksportir  obat  ikan  adalah  setiap  orang  yang  melakukan 
pengeluaran obat ikan ke luar negeri. 
12.  Distributor  obat  ikan  adalah  setiap  orang  yang  melakukan 
penyaluran  obat  ikan  dari  produsen  atau  importir  ke  depo 
dan/atau toko obat ikan. 
13.  Depo obat ikan adalah setiap orang yang melakukan penyaluran 
obat ikan dari distributor. 
14.  Toko obat ikan adalah setiap orang yang melakukan penyaluran 
obat ikan selain obat keras.  
15.  Angka  Pengenal  Importir  Produsen  yang  selanjutnya  disingkat 
API-P adalah angka pengenal importir produsen yang diterbitkan 
oleh  Direktur  Jenderal  Perdagangan  Luar  Negeri,  Kementerian 
Perdagangan  kepada  importir  yang  melakukan  impor  barang 
untuk  digunakan  sendiri  dan/atau  untuk  mendukung  proses 
produksi dan tidak diperbolehkan untuk memperdagangkan atau 
memindahtangankan kepada pihak lain. 
16.  Surat izin penyediaan obat ikan adalah izin tertulis yang harus 
dimiliki setiap orang untuk melakukan penyediaan obat ikan. 
17.  Surat  izin  peredaran  obat  ikan adalah  izin  tertulis yang harus 
dimiliki setiap orang untuk melakukan peredaran obat ikan. 
18.  Petugas Karantina Ikan adalah pegawai negeri tertentu yang diberi 
tugas untuk melakukan tindakan karantina berdasarkan undang-undang. 
19.  Ahli  Kesehatan  Ikan  adalah  seseorang  yang  mendapatkan 
pengetahuan tentang kesehatan ikan melalui pendidikan formal. 
20.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan.  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
5
21.  Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Perikanan Budidaya.    
22.  Dinas Provinsi  atau  Kabupaten/Kota  adalah  dinas  yang 
berwenang dan  bertanggung jawab di bidang perikanan. 
2.  Ketentuan Pasal 5 diubah, sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 5 
Usaha obat ikan terdiri atas: 
a.  Penyediaan obat ikan, yang meliputi kegiatan:  
1. produksi obat ikan dari bahan baku sampai menjadi obat ikan; 
atau   
2. pemasukan obat ikan dari luar negeri. 
b.  Peredaran obat ikan, yang meliputi kegiatan: 
1. pengeluaran obat ikan ke luar negeri; atau 
2. penyaluran obat ikan dalam negeri.  
3.  Ketentuan Pasal 6 diubah, sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 6 
(1)  Penyediaan obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
a angka 1 dilakukan oleh produsen obat ikan. 
(2)  Penyediaan obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
a angka 2 dilakukan oleh importir obat ikan. 
(3)  Peredaran obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
b angka 1 dilakukan oleh eksportir. 
(4)  Peredaran obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
b angka 2 dilakukan oleh distributor, depo, atau toko obat ikan. 
4.  Ketentuan Pasal 7 diubah, sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 7 
(1)  Produsen  dan  importir  obat  ikan  yang  melakukan  penyediaan 
obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a wajib 
memiliki Surat Izin Penyediaan Obat Ikan. 
(2)  Eksportir, distributor, depo, dan toko obat ikan yang melakukan 
peredaran obat ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf 
b wajib memiliki Surat Izin Peredaran Obat Ikan. 
(3)  Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat 
Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berlaku 
selama 5 (lima) tahun. 
 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
6
5.  Diantara Pasal 7 dan Pasal 8 disisipkan 7 (tujuh) Pasal, yakni Pasal 
7A, Pasal 7B, Pasal 7C, Pasal 7D, Pasal 7E, Pasal 7F, dan Pasal 7G 
yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 7A 
(1)  Menteri memberikan kewenangan kepada: 
a.   Direktur Jenderal, menerbitkan: 
1.   Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  untuk  produsen  dan 
importir obat ikan; dan 
2.   Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  untuk  eksportir  obat 
ikan. 
b. Gubernur, menerbitkan Surat Izin Peredaran Obat Ikan untuk 
distributor obat ikan. 
c. Bupati/walikota, menerbitkan Surat Izin Peredaran Obat Ikan 
untuk depo dan toko obat ikan. 
(2)  Tata cara penerbitan Surat Izin Peredaran Obat Ikan yang menjadi 
kewenangan  gubernur  atau  bupati/walikota  sebagaimana 
dimaksud ayat (1) huruf b dan huruf c, diatur lebih lanjut dengan 
Peraturan  Gubernur  atau  Peraturan  Bupati/Walikota  dengan 
mengacu pada Peraturan Menteri ini. 
Pasal 7B 
(1)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin Penyediaan Obat  Ikan  oleh 
produsen obat ikan: 
a.   Persyaratan administrasi: 
1.   fotokopi  kartu  tanda  penduduk  (KTP)  pemilik  atau 
penanggung jawab perusahaan; 
2.   fotokopi akte pendirian perusahaan, untuk badan usaha; 
3.   fotokopi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) pemilik atau 
perusahaan; 
4.   fotokopi  Izin  Usaha  Industri  (IUI)  atau  Tanda  Daftar 
Industri (TDI); 
5.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  diproduksi,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  macam 
sediaan, dan kapasitas produksi; dan 
6.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b. Persyaratan teknis: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
7
Surat pernyataan bermaterai cukup dari pemilik atau penanggung 
jawab perusahaan yang menyatakan: 
1.   memiliki pabrik, yang terdiri atas ruang untuk bahan baku, 
produksi, ruahan, pengemasan dan pelabelan, serta gudang, 
dengan  dilengkapi  gambar site  plan pabrik  dan  tata  letak 
(layout) ruangan; 
2.   memiliki sarana produksi, yang terdiri atas laboratorium dan 
peralatan  sesuai  dengan  jenis  sediaan  obat  ikan  yang 
diproduksi, dengan dilengkapi  daftar  sarana produksi yang 
dimiliki; dan 
3.   memiliki  tenaga  ahli  profesional  yaitu  dokter  hewan  dan 
apoteker yang bekerja tetap sebagai penanggungjawab teknis 
obat ikan. 
(2)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin Penyediaan Obat  Ikan  oleh 
importir obat ikan: 
a.   Persyaratan administrasi: 
1.   fotokopi  KTP  pemilik  atau  penanggung  jawab 
perusahaan; 
2.   fotokopi akte pendirian perusahaan, untuk badan usaha; 
3.   fotokopi NPWP pemilik atau perusahaan; 
4.   fotokopi izin gangguan (HO); 
5.   fotokopi Angka Pengenal Impor Umum (API-U); 
6.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  diimpor,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  dan  macam 
sediaan; dan 
7.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b. Persyaratan teknis: 
Surat  pernyataan  bermaterai  cukup  dari  pemilik  atau 
penanggung jawab perusahaan yang menyatakan: 
1.  memiliki ruang penyimpanan untuk menjamin mutu obat 
ikan; 
2.  memiliki sarana penyimpanan untuk menjamin mutu obat 
ikan,  yang  disesuaikan  dengan  jenis  sediaan  obat  ikan 
yang  di  impor,  dengan  dilengkapi  daftar  sarana 
penyimpanan yang dimiliki; dan 
3.  memiliki tenaga ahli profesional yaitu dokter hewan atau 
apoteker sebagai penanggungjawab teknis obat ikan. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
8
(3)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  oleh 
eksportir obat ikan: 
a.   Persyaratan administrasi: 
1.   fotokopi  KTP  pemilik  atau  penanggung  jawab 
perusahaan; 
2.   fotokopi akte pendirian perusahaan, untuk badan usaha; 
3.   fotokopi NPWP pemilik atau perusahaan; 
4.   fotokopi izin gangguan (HO); 
5.   fotokopi Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP);  
6.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  diekspor,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  dan  macam 
sediaan; dan 
7.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b.   Persyaratan teknis: 
Surat  pernyataan  bermaterai  cukup  dari  pemilik  atau 
penanggung jawab perusahaan yang menyatakan: 
1.   memiliki  ruang  penyimpanan  untuk  menjamin  mutu 
obat ikan; 
2.   memiliki  sarana  penyimpanan  untuk  menjamin  mutu 
obat ikan, yang disesuaikan dengan jenis sediaan obat 
ikan  yang  di  ekspor,  dengan  dilengkapi  daftar  sarana 
penyimpanan yang dimiliki; dan  
3.   memiliki tenaga ahli profesional yaitu dokter hewan atau 
apoteker sebagai penanggungjawab teknis obat ikan. 
(4)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  oleh 
distributor obat ikan: 
a.   Persyaratan administrasi: 
1.   fotokopi  KTP  pemilik  atau  penanggung  jawab 
perusahaan; 
2.   fotokopi akta pendirian perusahaan, untuk badan usaha;  
3.   fotokopi NPWP pemilik atau perusahaan; 
4.   fotokopi SIUP; 
5.   surat  penunjukan  sebagai  distributor  dari    produsen 
atau importir obat ikan;  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
9
6.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  disalurkan,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  dan  macam 
sediaan; dan 
7.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b.   Persyaratan teknis: 
Surat  pernyataan  bermaterai  cukup  dari  pemilik  atau 
penanggung jawab perusahaan yang menyatakan: 
1.   memiliki  ruang  penyimpanan  untuk  menjamin  mutu 
obat ikan; 
2.   memiliki  sarana  penyimpanan  untuk  menjamin  mutu 
obat ikan, yang disesuaikan dengan jenis sediaan obat 
ikan  yang  di  distribusikan,  dengan  dilengkapi  daftar 
sarana penyimpanan yang dimiliki; dan 
3.   memiliki tenaga ahli profesional yaitu dokter hewan atau 
apoteker sebagai penanggungjawab teknis obat ikan.  
(5)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  oleh 
depo obat ikan:  
a.   Persyaratan administrasi: 
1.   fotokopi  KTP  pemilik  atau  penanggung  jawab 
perusahaan; 
2.   fotokopi akte pendirian perusahaan, untuk badan usaha; 
3.   fotokopi NPWP pemilik atau perusahaan; 
4.   fotokopi SIUP;  
5.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  disalurkan,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  dan  macam 
sediaan; dan 
6.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b.   Persyaratan teknis: 
Surat  pernyataan  bermaterai  cukup  dari  pemilik  atau 
penanggung jawab perusahaan yang menyatakan: 
1.   memiliki  sarana  penyimpanan  untuk  menjamin  mutu 
obat ikan, yang disesuaikan dengan jenis sediaan obat 
ikan  yang  diedarkan,  dengan  dilengkapi  daftar  sarana 
penyimpanan yang dimiliki; dan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
10
2.   memiliki  tenaga  ahli  profesional  yaitu  dokter  hewan  atau 
apoteker sebagai penanggungjawab teknis obat ikan.  
(6)  Persyaratan  permohonan  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  oleh 
toko obat ikan:  
a.   Persyaratan administrasi : 
1.   fotokopi KTP pemilik;  
2.   fotokopi SIUP;  
3.   daftar  rencana  obat  ikan  yang  akan  disalurkan,  yang 
memuat  jenis,  sub  jenis,  bentuk  sediaan,  dan  macam 
sediaan; dan 
4.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
b.   Persyaratan teknis: 
Surat pernyataan bermaterai cukup dari pemilik atau 
penanggung jawab perusahaan yang menyatakan memiliki 
sarana penyimpanan, berupa lemari yang khusus digunakan 
untuk menyimpan obat ikan.  
Pasal 7C 
(1)  Produsen, importir, atau eksportir obat ikan untuk memiliki Surat 
Izin Penyediaan Obat Ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat  (1)  atau  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) harus mengajukan permohonan 
secara  tertulis  kepada  Direktur  Jenderal  dengan  disertai 
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam: 
a.   Pasal 7B ayat (1), bagi produsen obat ikan; 
b.   Pasal 7B ayat (2), bagi importir obat ikan; atau 
c.   Pasal 7B ayat (3), bagi eksportir obat ikan.  
(2)  Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
apabila  persyaratan  permohonan  telah  lengkap,  dilakukan 
penilaian lapang. 
(3)  Penilaian  lapang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  guna 
melakukan  verifikasi  terhadap  kelengkapan  dan  kebenaran 
persyaratan administrasi dan persyaratan teknis. 
(4)  Penilaian lapang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan 
dalam  Berita  Acara  Pemeriksaan  Lapang  dan  hasilnya 
disampaikan kepada Direktur Jenderal, berupa: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
11
a.   ekomendasi penerbitan Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau 
Surat Izin Peredaran Obat Ikan; atau 
b.   rekomendasi  penolakan  penerbitan  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan.  
(5)  Berdasarkan rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf  a,  Direktur  Jenderal  menerbitkan  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan. 
(6)  Berdasarkan rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
huruf  b,  Direktur  Jenderal  menyampaikan  penolakan  kepada 
pemohon  dengan  disertai  alasan  dan  berkas  permohonan 
dikembalikan kepada pemohon. 
(7)  Bentuk dan format Surat Izin Penyediaan Obat Ikan dan Surat 
Izin Peredaran Obat Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  IA  dan  Lampiran  IB 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri 
ini.  
Pasal 7D 
(1)  Produsen  dan  importir  obat  ikan  yang  memiliki  Surat  Izin 
Penyediaan Obat Ikan wajib: 
a.   melakukan  kegiatan  penyediaan  obat  ikan  paling  lama  2 
tahun sejak Surat Izin Penyediaan Obat Ikan diterbitkan;    
b.   mendaftarkan obat ikan yang disediakan; dan 
c.   menyediakan obat ikan sesuai dengan jenis sediaan obat ikan 
yang diizinkan. 
(2)  Eksportir,  distributor,  depo,  dan  toko  obat  ikan  yang  memiliki 
Surat Izin Peredaran Obat Ikan Obat Ikan wajib: 
a.   melakukan kegiatan peredaran obat ikan paling lama 2 tahun 
sejak Surat Izin Peredaran Obat Ikan diterbitkan;    
b.   mengedarkan  obat  ikan  yang  memiliki  Surat  Nomor 
Pendaftaran Obat Ikan; dan 
c.   mengedarkan obat ikan sesuai dengan jenis sediaan obat ikan 
yang diizinkan. 
Pasal 7E 
(1)  Perpanjangan Surat  Izin Penyediaan Obat  Ikan atau Surat  Izin 
Peredaran Obat Ikan dapat diajukan 3 (tiga) bulan sebelum masa 
berlaku  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran Obat Ikan berakhir.   
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
12
(2)  Produsen,  importir,  atau  eksportir  obat  ikan untuk  melakukan 
perpanjangan Surat  Izin Penyediaan Obat  Ikan atau Surat  Izin 
Peredaran  Obat  Ikan,  harus  mengajukan  permohonan  secara 
tertulis kepada Direktur Jenderal dengan disertai persyaratan: 
a.   fotokopi  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran Obat Ikan; 
b.   fotokopi KTP pemilik atau penanggung jawab perusahaan;  
c.   surat  pernyataan  bermeterai  cukup  yang  menyatakan 
kebenaran atas data dan informasi yang disampaikan. 
(3)  Ketentuan mengenai mekanisme penerbitan Surat Izin Penyediaan 
Obat  Ikan  atau  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  7C  berlaku  secara  mutatis  mutandis 
terhadap  mekanisme perpanjangan Surat  Izin  Penyediaan  Obat 
Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan. 
Pasal 7F 
(1)  Perubahan  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran Obat Ikan wajib dilakukan apabila terdapat perubahan:  
a.   nama perusahaan; 
b.   tempat kedudukan perusahaan; 
c.   alamat pemilik, untuk perorangan;  
d.   lokasi usaha; dan/atau 
e.   jenis sediaan obat ikan.  
(2)  Produsen,  importir,  atau  eksportir  obat  ikan untuk  melakukan 
perubahan  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran  Obat  Ikan  mengajukan  permohonan  secara  tertulis 
kepada  Direktur  Jenderal    dengan  mencantumkan  alasan 
perubahan, yang disertai persyaratan: 
a.   produsen obat ikan: 
1.  fotokopi  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  yang  akan 
diubah; 
2.  gambar site plan pabrik dan gambar  tata  letak (lay out) 
ruangan, untuk perubahan lokasi usaha; 
3.  gambar  tata  letak (lay out)  ruangan,  untuk  perubahan 
jenis sediaan obat ikan; dan 
4.  surat pernyataan bermaterai cukup atas kebenaran data 
dan informasi yang disampaikan. 
  
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
13
b.   importir atau eksportir obat ikan: 
1.    fotokopi Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin 
  Peredaran Obat Ikan yang akan diubah; dan 
2.    surat pernyataan bermaterai cukup atas kebenaran data 
  dan informasi yang disampaikan. 
(3)  Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), 
Direktur  Jenderal  melakukan  penilaian  persyaratan,  yang 
hasilnya dapat berupa persetujuan atau penolakan.  
(4)  Apabila  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) 
disetujui, untuk perubahan yang berupa lokasi usaha dan/atau 
jenis sediaan obat ikan, dilakukan penilaian lapang. 
(5)  Penilaian  lapang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  guna 
melakukan  verifikasi  terhadap  kelengkapan  dan  kebenaran 
persyaratan. 
(6)  Penilaian lapang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dituangkan 
dalam  Berita  Acara  Pemeriksaan  Lapang  dan  hasilnya 
disampaikan kepada Direktur Jenderal, berupa: 
a.   rekomendasi  penerbitan  perubahan  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan; atau 
b.   rekomendasi  penolakan  penerbitan  perubahan  Surat  Izin 
Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan.   
(7)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
disetujui  dan  tidak  memerlukan  pemeriksaan  lapang  atau 
berdasarkan  rekomendasi  penerbitan  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (6) huruf a, Direktur Jenderal menerbitkan Surat Izin 
Penyediaan Obat Ikan Perubahan atau Surat Izin Peredaran Obat 
Ikan Perubahan. 
(8)  Dalam  hal  permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) 
ditolak  atau  berdasarkan  rekomendasi  penolakan  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (6)  huruf  b,  Direktur  Jenderal 
menyampaikan  penolakan  kepada  pemohon  dengan  disertai 
alasan dan berkas permohonan dikembalikan kepada pemohon. 
Pasal 7G 
(1)  Penggantian  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran  Obat  Ikan  dilakukan  apabila  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan rusak atau hilang. 
(2)  Produsen,  importir,  atau  eksportir  obat  ikan  yang  akan 
melakukan  penggantian  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau 
Surat  Izin  Peredaran Obat  Ikan dilakukan  dengan  mengajukan 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
14
permohonan  secara  tertulis  kepada  Direktur  Jenderal  dengan 
disertai:  
a.   Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran 
Obat Ikan asli yang rusak, dalam hal Surat Izin Penyediaan 
Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan rusak; atau 
b.   Surat  Keterangan  Hilang  dari  kepolisian  dan  surat 
pernyataan  bermeterai  yang  menyatakan  kronologis 
kehilangan, dalam hal Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau 
Surat Izin Peredaran Obat Ikan hilang. 
(3)  Direktur Jenderal menerbitkan Surat Izin Penyediaan Obat Ikan 
Pengganti atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan pengganti setelah 
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima secara 
lengkap. 
6.  Ketentuan  Pasal  14  ayat  (2)  diubah,  sehingga  Pasal  14  berbunyi 
sebagai berikut: 
Pasal 14 
(1)  Obat ikan yang disediakan oleh produsen atau importir obat ikan 
wajib memiliki Surat Nomor Pendaftaran Obat Ikan. 
(2)  Kewajiban  memiliki  Surat  Nomor  Pendaftaran  Obat  Ikan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi: 
a.   obat  ikan  yang  disediakan  oleh  instansi/lembaga 
pemerintah/swasta untuk kepentingan penelitian; atau  
b.   obat alami yang diolah secara sederhana, tidak mengandung 
obat keras, dan digunakan untuk kepentingan sendiri. 
7.  Ketentuan  Pasal  35  diubah,  sehingga  Pasal  35  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 35 
Setiap orang yang melakukan penyediaan atau peredaran obat ikan wajib 
melakukan pencatatan terhadap setiap obat ikan yang diedarkan. 
8.  Ketentuan  Pasal  42  diubah,  sehingga  Pasal  42  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 42 
(1)  Produsen obat ikan yang melakukan pelanggaran terhadap Pasal 
7D ayat (1), Pasal 7F ayat (1), Pasal 26, Pasal 35, dan/atau Pasal 
39 ayat (1) dikenakan sanksi administratif. 
(2)  Importir obat ikan yang melakukan pelanggaran terhadap Pasal 
7D ayat (1), Pasal 7F ayat (1), Pasal 26, Pasal 35, dan/atau Pasal 
39 ayat (2) dikenakan sanksi administratif. 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
15
(3)  Eksportir yang melakukan pelanggaran terhadap Pasal 7D ayat 
(2),  Pasal  7F  ayat  (1),  Pasal  35,  dan/atau  Pasal  39  ayat  (3) 
dikenakan sanksi administratif. 
(4)  Distributor obat ikan yang melakukan pelanggaran terhadap Pasal 
7D ayat (2), Pasal 7F ayat (1), Pasal 35, dan/atau Pasal 39 ayat (4) 
dikenakan sanksi administratif. 
(5)  Depo atau toko obat ikan yang melakukan pelanggaran terhadap 
Pasal 7D ayat (2), Pasal 7F ayat (1), Pasal 35, dan/atau Pasal 39 
ayat (5) dikenakan sanksi administratif. 
(6)  Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai 
dengan ayat (5) dapat berupa: 
a.   peringatan tertulis; 
b.   pembekuan Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin 
Peredaran Obat Ikan;  
c.   pembekuan Surat Nomor Pendaftaran Obat Ikan;  
d.   pencabutan Surat Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin 
Peredaran Obat Ikan; dan/atau 
e.   pencabutan Surat Nomor Pendaftaran Obat Ikan. 
9.  Ketentuan  Pasal  43  diubah,  sehingga  Pasal  43  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 43 
(1)  Sanksi  administrasi  berupa  peringatan  tertulis  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 42 ayat (4) huruf a diberikan kepada: 
a.   produsen obat ikan yang melanggar ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7D ayat (1), Pasal 7F ayat (1), Pasal 
35, dan/atau Pasal 39 ayat (1); 
b.   importir  obat  ikan  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7D ayat (1), Pasal 7F ayat (1), Pasal 
35, dan/atau Pasal 39 ayat (2);  
c.   eksportir obat ikan yang melanggar ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7D ayat (2), Pasal 7F ayat (1), Pasal 
35, dan/atau Pasal 39 ayat (3); 
d.   distributor obat ikan yang melanggar ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7D ayat (2), Pasal 7F ayat (1), Pasal 
35, dan/atau Pasal 39 ayat (4); atau 
e.   depo  atau  toko  obat  ikan  yang  melanggar  ketentuan 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7D  ayat  (2),  Pasal  7F 
ayat (1), Pasal 35, dan/atau Pasal 39 ayat (5). 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
16
(2)  Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan 
paling banyak 3 (tiga) kali secara berturut-turut, masing-masing  
dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari. 
10.  Diantara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan 1 (satu) Pasal, yakni Pasal 
43A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 43A 
(1)  Sanksi  administrasi  berupa  pembekuan  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat  Ikan  atau  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  42  ayat  (4)  huruf  b  diberikan  kepada 
produsen,  importir,  eksportir,  distributor,  depo,  atau  toko  obat 
ikan  yang sampai dengan berakhirnya jangka waktu peringatan 
ketiga  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  43  ayat  (2)  tidak 
melaksanakan kewajibannya.  
(2)  Pembekuan  Surat  Izin  Penyediaan  Obat  Ikan  atau  Surat  Izin 
Peredaran  Obat  Ikan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dikenakan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari.  
11.  Ketentuan  Pasal  44  diubah,  sehingga  Pasal  44  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 44 
(1)  Sanksi administrasi berupa pembekuan Surat Nomor Pendaftaran 
Obat Ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (4) huruf c 
diberikan  kepada  produsen  atau  importir  obat  ikan  yang 
melakukan  pelanggaran  terhadap  ketentuan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 26. 
(2)  Pembekuan  Surat  Nomor  Pendaftaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dikenakan dalam jangka waktu 30 (tiga 
puluh) hari. 
12.  Ketentuan  Pasal  45  diubah,  sehingga  Pasal  45  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 45 
(1)  Sanksi  administratif  berupa  pencabutan  Surat  Izin  Penyediaan 
Obat  Ikan  atau  Surat  Izin  Peredaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  Pasal  42  ayat  (4)  huruf  d  diberikan  kepada 
produsen,  importir,  atau  eksportir  yang  sampai  dengan 
berakhirnya jangka waktu pembekuan Surat Izin Penyediaan Obat 
Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal  43A ayat (2) tidak melaksanakan kewajibannya.  
(2)  Sanksi administratif berupa pencabutan Surat Nomor Pendaftaran  
Obat Ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (4) huruf e 
diberikan kepada: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
17
a.  produsen atau importir yang sampai dengan berakhirnya jangka 
waktu  pembekuan  Surat  Nomor  Pendaftaran  Obat  Ikan 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  44  ayat  (2)  tidak 
melaksanakan kewajibannya; dan/atau 
b.  produsen atau importir yang dikenakan sanksi pencabutan Surat 
Izin Penyediaan Obat Ikan atau Surat Izin Peredaran Obat Ikan. 
13.  Diantara Pasal 45 dan Pasal 46 disisipkan 1 (satu) Pasal, yakni Pasal 
45A yang berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 45A 
(1)  Produsen  atau  importir  obat  ikan  yang  dikenakan  sanksi 
pencabutan  Surat  Nomor  Pendaftaran  Obat  Ikan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2), wajib menarik obat ikan yang 
telah  diedarkan  dalam  waktu  paling  lama  150  (seratus  lima 
puluh) hari. 
(2)  Produsen  atau  importir  yang  tidak  melaksanakan  kewajiban 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dikenakan  sanksi 
pencabutan Surat Izin Penyediaan Obat Ikan. 
14.  Ketentuan  Pasal  49  diubah,  sehingga  Pasal  49  berbunyi  sebagai 
berikut: 
Pasal 49 
(1)  Dalam hal pengaturan mengenai CPOIB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 12 ayat (4) belum ditetapkan, maka pembuatan obat 
ikan mengacu pada ketentuan Cara Pembuatan Obat Hewan yang 
Baik (CPOHB). 
(2)  Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri ini: 
a.   persetujuan  prinsip  yang  telah  ditetapkan  sebelum 
ditetapkannya  Peraturan  Menteri  ini  masih  tetap  berlaku 
sampai habis masa berlakunya; 
b.   Surat Izin Usaha Obat Ikan yang telah diterbitkan sebelum 
ditetapkannya Peraturan Menteri ini berlaku selama 5 (lima) 
tahun sejak diundangkannya Peraturan Menteri ini; dan 
c.   perubahan dan/atau penggantian Surat Izin Usaha Obat Ikan 
yang  telah  disampaikan  dan  dinyatakan  lengkap  sebelum 
ditetapkannya  Peraturan  Menteri  ini,  diproses  berdasarkan 
Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2007  tentang  Persyaratan  dan  Tata  Cara 
Penerbitan Izin Usaha Obat Ikan. 
15.  Ketentuan  Pasal  50  diubah,  sehingga  Pasal  50  berbunyi  sebagai 
berikut: 
www.djpp.kemenkumham.go.id
2013, No.893 
18
Pasal 50 
Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  Peraturan  Menteri 
Kelautan dan Perikanan Nomor PER.15/MEN/2007 tentang Persyaratan 
dan Tata Cara Penerbitan Izin Usaha Obat Ikan, dicabut dan dinyatakan 
tidak berlaku. 
PASAL II 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
  
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 1 Juli 2013 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 5 Juli 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
www.djpp.kemenkumham.go.id