MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA NOMOR 20 TAHUN 2012
TENTANG PENGELOLAAN DAN PEMBERDAYAAN PASAR TRADISIONAL
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang: a. bahwa untuk mendorong pasar tradisional mampu berkompetisi dan berdaya saing dengan pusat perbelanjaan dan toko modern diperlukan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional secara profesional;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia tentang Pengelolaan dan Pemberdayaan Pasar Tradisional;
Mengingat: 1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentang Pengelolaan Barang Milik Pemerintah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4594);
3. Peraturan Presiden Nomor 112 Tahun 2007 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional kabupaten/kota, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern;
4. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 17 Tahun 2007 tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Barang Milik Daerah;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA TENTANG PENGELOLAAN DAN PEMBERDAYAAN PASAR TRADISIONAL.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1

-2-
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 1. Pengelolaan pasar tradisional adalah penataan pasar tradisional yang
meliputi perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian pasar tradisional. 2. Pemberdayaan pasar tradisional adalah segala upaya pemerintah daerah
dalam melindungi keberadaan pasar tradisional agar mampu berkembang lebih baik untuk dapat bersaing dengan pusat perbelanjaan dan toko modern. 3. Surat Izin Tempat Usaha, yang selanjutnya disingkat SITU, adalah pemberian izin tempat usaha kepada orang pribadi atau badan di lokasi pasar tradisional. 4. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD, adalah perangkat daerah pada pemerintah kabupaten/kota yang membidangi pasar. 5. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah, yang selanjutnya disingkat RPJMD, adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 5 (lima) tahun. 6. Rencana Kerja Pemerintah Daerah, yang selanjutnya disingkat RKPD, adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 1 (satu) tahun. 7. Rencana Strategis SKPD, yang selanjutnya disingkat dengan Renstra SKPD, adalah dokumen perencanaan SKPD yang membidangi pasar tradisional untuk periode 5 (lima) tahun. 8. Rencana Kerja Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disebut Renja SKPD, adalah dokumen perencanaan SKPD yang membidangi pasar tradisional untuk periode 1 (satu) tahun. 9. Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota, yang selanjutnya disebut RTRW Kabupaten/Kota, adalah arahan kebijakan dan strategi pemanfaatan ruang wilayah kabupaten/kota.
BAB II TUJUAN, RUANG LINGKUP DAN KRITERIA
Pasal 2 Tujuan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional meliputi: a. menciptakan pasar tradisional yang tertib, teratur, aman, bersih dan sehat; b. meningkatkan pelayanan kepada masyarakat; c. menjadikan pasar tradisional sebagai penggerak roda perekonomian daerah;
dan d. menciptakan pasar tradisional yang berdaya saing dengan pusat perbelanjaan
dan toko modern.
Pasal 3 Ruang lingkup pengaturan dalam Peraturan Menteri ini meliputi pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional yang dimiliki, dibangun dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.
Pasal 4 Kriteria pasar tradisional antara lain: a. dimiliki, dibangun dan/atau dikelola oleh pemerintah daerah; b. transaksi dilakukan secara tawar menawar; c. tempat usaha beragam dan menyatu dalam lokasi yang sama; dan d. sebagian besar barang dan jasa yang ditawarkan berbahan baku lokal.
BAB III PENGELOLAAN
Bagian Kesatu

-3-
Perencanaan
Pasal 5 (1) Bupati/walikota melalui kepala SKPD melakukan perencanaan pasar
tradisional. (2) Perencanaan pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
perencanaan fisik dan perencanaan non fisik.
Pasal 6 (1) Perencanaan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi:
a. penentuan lokasi; b. penyediaan fasilitas bangunan dan tata letak pasar; dan c. sarana pendukung. (2) Perencanaan fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk pembangunan pasar baru. (3) Perencanaan fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dan huruf c berlaku untuk rehabilitasi pasar lama.
Pasal 7 Penentuan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a antara lain: a. mengacu pada RTRW Kabupaten/Kota; b. dekat dengan pemukiman penduduk atau pusat kegiatan ekonomi
masyarakat; dan c. memiliki sarana dan prasarana transportasi yang menghubungkan ibukota
kabupaten/kota dan ibukota kecamatan dengan lokasi pasar baru yang akan dibangun.
Pasal 8 Fasilitas bangunan dan tata letak pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b antara lain: a. bangunan toko/kios/los dibuat dengan ukuran standar ruang tertentu; b. petak atau blok dengan akses jalan pengunjung ke segala arah; c. pencahayaan dan sirkulasi udara yang cukup; d. penataan toko/kios/los berdasarkan jenis barang dagangan; dan e. bentuk bangunan pasar tradisional selaras dengan karakteristik budaya
daerah.
Pasal 9 Sarana pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c, antara lain: a. kantor pengelola; b. areal parkir; c. tempat pembuangan sampah sementara/sarana pengelolaan sampah; d. air bersih; e. sanitasi/drainase; f. tempat ibadah; g. toilet umum; h. pos keamanan; i. tempat pengelolaan limbah/Instalasi Pengelolaan Air Limbah; j. hidran dan fasilitas pemadam kebakaran; k. penteraan; l. sarana komunikasi; dan m. area bongkar muat dagangan.
Pasal 10

-4-
(1) Perencanaan non fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan sesuai dengan standar operasional dan prosedur yang ditetapkan.
(2) Standar operasional dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain: a. Sistem penarikan retribusi; b. Sistem keamanan dan ketertiban; c. Sistem kebersihan dan penanganan sampah; d. Sistem perparkiran; e. Sistem pemeliharaan sarana pasar; f. Sistem penteraan; dan g. Sistem penanggulangan kebakaran.
Pasal 11 (1) Rencana fisik dan non fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
disusun dalam RPJMD dan Renstra SKPD sesuai dengan peraturan perundang-perundangan. (2) Rencana fisik dan non fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijabarkan ke dalam Renja SKPD dan RKPD sebagai landasan penyusunan Rancangan APBD.
Bagian Kedua Kelembagaan
Pasal 12 (1) Bupati/walikota menetapkan struktur organisasi pengelola pasar tradisional
dengan Keputusan Bupati/Walikota. (2) Struktur organisasi pengelola pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit terdiri dari: a. kepala pasar; b. pejabat keuangan; dan c. pejabat teknis lainnya sesuai kebutuhan. (3) Bupati/walikota menetapkan kepala pasar, pejabat keuangan dan pejabat teknis lainnya dengan Keputusan Bupati/Walikota berdasarkan usulan kepala SKPD.
Bagian Ketiga Persyaratan dan Kewajiban Pemakai Tempat Usaha
Pasal 13 Persyaratan pemakaian tempat usaha, antara lain: a. pedagang yang memanfaatkan tempat usaha harus memiliki SITU; dan b. pedagang yang memiliki SITU dilarang mengalihkan kepada pihak lain.
Pasal 14 Kewajiban pemakai tempat usaha, antara lain: a. menjaga keamanan, kebersihan dan ketertiban tempat usaha; b. menempatkan dan menyusun barang dagangan secara teratur; c. menyediakan tempat sampah pada ruang usahanya; d. membayar retribusi pelayanan pasar tepat waktu; dan e. mematuhi peraturan yang dikeluarkan pengelola.
Bagian Keempat Pelaksanaan
Pasal 15

-5-

Bupati/walikota melalui kepala SKPD melaksanakan kegiatan sesuai dengan rencana fisik dan non fisik yang dianggarkan dalam APBD.
Pasal 16 (1) Bupati/walikota dapat melakukan kerjasama dengan pihak ketiga untuk
pembangunan pasar baru, rehabilitasi pasar lama, dan pengelolaan pasar tradisional. (2) Kerjasama dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan dengan pola Bangun Guna Serah, Bangun Serah Guna, dan Kerja Sama Pemanfaatan lainnya. (3) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Bagian Kelima Pengendalian dan Evaluasi
Pasal 17 (1) Bupati/walikota melalui kepala SKPD melakukan pengendalian dan evaluasi
pengelolaan pasar tradisional. (2) Pengendalian dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
terhadap: a. kebijakan pengelolaan pasar tradisional; b. pengelola dan pedagang; c. pendapatan dan belanja pengelolaan pasar; dan d. sarana dan prasarana pasar.

BAB IV PEMBERDAYAAN
Pasal 18 (1) Bupati/walikota melakukan pemberdayaan pasar tradisional di daerah. (2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain:
a. meningkatkan profesionalisme pengelola; b. meningkatkan kompetensi pedagang pasar; dan c. meningkatkan kualitas dan pembenahan sarana fisik pasar.
Pasal 19 Peningkatan profesionalisme pengelola pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) huruf a melalui: a. penetapan visi, misi dan kebijakan pengembangan pasar; b. penerapan manajemen yang profesional; c. pembentukan struktur organisasi dan uraian tugas yang jelas; dan d. ketersediaan standar operasional dan prosedur.

Pasal 20 Peningkatan kompetensi pedagang pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 ayat (2) huruf b antara lain: a. pembinaan disiplin pedagang dan pembeli;
b. bimbingan kepada para pedagang untuk menarik para pembeli; c. peningkatan pengetahuan dasar bagi para pedagang; dan d. memahami perilaku pembeli.

Pasal 21 Peningkatan kualitas dan pembenahan sarana fisik pasar
dimaksud dalam pasal 18 ayat (2) huruf c antara lain: a. pembenahan tata letak;
b. pengaturan lalu lintas orang dan barang di dalam pasar; c. peningkatan kualitas konstruksi;

sebagaimana

-6-
d. pembenahan sistem air bersih dan limbah; e. pembenahan sistem elektrikal; f. penggunaan sistem pencegah kebakaran; dan g. pembenahan sistem penanganan sampah.
Pasal 22 Bupati/walikota melalui SKPD, melakukan: a. memberikan prioritas tempat usaha kepada pedagang lama, dalam hal
dilakukan renovasi dan/atau relokasi pasar tradisional; b. penataan terhadap pedagang kaki lima agar tidak mengganggu ketertiban
pasar; c. fasilitasi perbankan dalam memberikan kredit kepada pedagang pasar; dan d. fasilitasi pembentukan wadah/assosiasi pedagang pasar.
Pasal 23 Rencana pemberdayaan pasar tradisional merupakan bagian rencana fisik dan non fisik yang disusun dalam RPJMD dan Renstra SKPD yang dijabarkan ke dalam Renja SKPD dan RKPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.
BAB V KEUANGAN
Pasal 24 (1) Seluruh pendapatan daerah yang bersumber dari pengelolaan pasar
tradisional dianggarkan dalam APBD. (2) Ketentuan mengenai pemungutan pendapatan daerah yang bersumber dari
pengelolaan pasar tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut oleh bupati/walikota.
Pasal 25 (1) Pendapatan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1)
digunakan untuk mendanai pengelolaan pasar tradisional. (2) Pendanaan pengelolaan pasar tradisional selain bersumber dari
pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga dapat bersumber dari APBN dan APBD Provinsi.
BAB VI PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu Pembinaan
Pasal 26 (1) Menteri Dalam Negeri melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan
Daerah melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional. (2) Gubernur melakukan pembinaan terhadap pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di Provinsi dan Kabupaten/Kota di wilayahnya. (3) Bupati/walikota melakukan pembinaan secara teknis, administrasi dan keuangan kepada pengelola pasar tradisional di wilayahnya.
Pasal 27 Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) meliputi: a. sosialisasi kebijakan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional; b. koordinasi perumusan kebijakan pengelolaan dan pemberdayaan pasar
tradisional pada tingkat nasional; c. pemberian pedoman pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional;

-7-
d. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional; dan
e. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional.
Pasal 28 Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) meliputi: a. sosialisasi kebijakan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di
provinsi; b. koordinasi pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional antar
kabupaten/kota dalam wilayah provinsi; c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan pengelolaan
dan pemberdayaan pasar tradisional dalam wilayah provinsi; dan d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan pengelolaan dan pemberdayaan pasar
tradisional dalam wilayah provinsi.
Pasal 29 Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (3) meliputi: a. sosialisasi kebijakan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di
wilayah kabupaten/kota; b. koordinasi pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional antar
kabupaten/kota dalam di wilayah kabupaten/kota; c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan pengelolaan
dan pemberdayaan pasar tradisional di wilayah kabupaten/kota; dan d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan pengelolaan dan pemberdayaan pasar
tradisional di wilayah kabupaten/kota.
Bagian Kedua Pengawasan
Pasal 30 (1) Menteri melalui Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah melakukan
pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Menteri ini dan kebijakan provinsi di bidang pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional. (2) Gubernur melakukan pengawasan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di kabupaten/kota di wilayahnya. (3) Bupati/walikota melakukan pengawasan pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional yang dilaksanakan oleh SKPD.
BAB VII KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 31 (1) Pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di Provinsi DKI Jakarta
dilaksanakan oleh Gubernur DKI Jakarta. (2) Ketentuan mengenai pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 30 berlaku secara mutatis mutandis terhadap pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional di Provinsi DKI Jakarta.
Pasal 32 Ketentuan tentang kelembagaan, persyaratan dan kewajiban pemakai tempat usaha, pengendalian dan evaluasi, dan pemberdayaan pasar tradisional diatur lebih lanjut dengan Peraturan Bupati/Walikota.
BAB VIII KETENTUAN PERALIHAN

-8-
Pasal 33 Bagi daerah yang telah menetapkan RPJMD dapat melakukan perubahan RPJMD atau menyusun rencana pengelolaan dan pemberdayaan pasar tradisional dalam renja SKPD dan RKPD sebagai landasan penyusunan Rancangan APBD sampai dengan ditetapkan RPJMD periode berikutnya.
BAB IX KETENTUAN PENUTUP
Pasal 34 Peraturan Menteri ini berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 3 Februari 2012 MENTERI DALAM NEGERI, REPUBLIK INDONESIA
ttd
GAMAWAN FAUZI
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 178

