MENTERI
PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI
PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 15 TAHUN 2014
TENTANG
PEDOMAN STANDAR PELAYANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa setiap penyelenggara pelayanan publik wajib
menyusun, menetapkan, dan menerapkan Standar
Pelayanan serta menetapkan Maklumat Pelayanan
dengan memperhatikan kemampuan penyelenggara,
kebutuhan masyarakat, dan kondisi lingkungan;
b. bahwa Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur
Negara dan Reformasi Birokrasi Republik Indonesia
Nomor 36 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis
Penyusunan, Penetapan, dan Penerapan Standar
Pelayanan sudah tidak sesuai dengan perkembangan
dan keadaan;
c. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal Pasal 22
ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012
tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 25 Tahun
2009 tentang Pelayanan Publik, perlu mengganti
Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan
Reformasi Birokrasi Republik Indonesia Nomor 36 Tahun
2012 tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan,
dan Penerapan Standar Pelayanan;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Aparatur Negara dan
Reformasi Birokrasi Republik Indonesia tentang
Pedoman Standar Pelayanan.
Mengingat : ….
SALINAN
- 2 -
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5038);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009
tentang Pelayanan Publik (Lembaran Negara RI Tahun
2012 Nomor 215, Tambahan Lembaran Negara RI Nomor
5357).
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK
INDONESIA TENTANG PEDOMAN STANDAR PELAYANAN.
Pasal 1
(1) Setiap Penyelenggara Pelayanan Publik wajib
menetapkan dan menerapkan Standar Pelayanan Publik
untuk setiap jenis pelayanan.
(2) Standar Pelayanan Publik sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) ditetapkan oleh pimpinan Penyelenggara
Pelayanan Publik.
(3) Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan dibidang Pendayagunaan Aparatur negara
Pasal 2
Pedoman Standar Pelayanan sebagaimana terlampir
digunakan sebagai acuan bagi penyelenggara pelayanan
dalam penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar
Pelayanan.
Pasal 3
Pedoman Standar Pelayanan tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri.
Pasal 4
Pada saat Peraturan Menteri ini berlaku:
a.bagi….
- 3 -
a. bagi penyelenggara pelayanan publik yang telah
menetapkan Standar Pelayanan berdasarkan Peraturan
Menteri Nomor 36 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis
Penyusunan, Penetapan, dan Penerapan Standar
Pelayanan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan peraturan Menteri ini;
b. apabila penyelenggara pelayanan publik sedang
menyusun Standar Pelayanan berdasarkan Peraturan
Menteri Nomor 36 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis
Penyusunan standar Pelayanan maka berlaku ketentuan
Peraturan Menteri ini.
Pasal 5
Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri ini, maka
Peraturan Menteri Nomor 36 Tahun 2012 (Berita Negara
Tahun 2012 Nomor 749) tentang Petunjuk Teknis
Penyusunan, Penetapan, dan Penerapan Standar Pelayanan
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 6
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Mei 2014
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AZWAR ABUBAKAR
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 9 Mei 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA
ttd
AMIR SYAMSUDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 615
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN PANRB
Kepala Biro Hukum, Komunikasi dan Informasi Publik,
ttd
HERMAN SURYATMAN
- 1 -
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI TENTANGTENTANG TENTANGTENTANGTENTANG PEDOMAN STANDAR PEDOMAN STANDAR PEDOMAN STANDAR PEDOMAN STANDAR PEDOMAN STANDAR PELAYANAN
NOMOR : 15 TAHUN 2014TAHUN 2014 TAHUN 2014
TANGGALTANGGAL : 2 MEI 2014
PEDOMAN STANDAR PELAYANAN
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Sebagaimana diamanatkan Un Sebagaimana diamanatkan Un Sebagaimana diamanatkan Un dang -Undang Nomor 25 Tahun Nomor 25 Tahun Nomor 25 Tahun Nomor 25 Tahun Nomor 25 Tahun Nomor 25 Tahun 2009 tentan 2009 tentan g Pelayanan Publik Pelayanan Publik , bahwa setiap penyelenggara pelayanan pelayanan publik , baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara baik yang memberikan pelayanan kepada masyarakat secara langsung maupun tidak langsung maupun tidak langsung maupun tidak langsung maupun tidak wajib menyus un, menetapkan, dan un, menetapkan, dan un, menetapkan, dan un, menetapkan, dan menerapkan Standar Pelayanan Standar Pelayanan untuk untuk setiap jenis pelayanan setiap jenis pelayanan setiap jenis pelayanan setiap jenis pelayanan sebagai sebagai tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing tolok ukur dalam penyelenggaraan pelayanan di lingkungan masing -masing.
Sebagai tindak lanjut tindak lanjut pelaksanaan Undang -Undang Pelayanan Pelayanan Pelayanan Publik tersebut, maka telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 telah ditetapkan Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012 tentang Tahun 2012 tentang Tahun 2012 tentang Tahun 2012 tentang Tahun 2012 tentang Pelak sanaan Undang sanaan Undang -Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. entang Pelayanan Publik. entang Pelayanan Publik. entang Pelayanan Publik. Permen PANRB tentang Pedoman Pedoman Standar Pel Standar Pel ayanan ini merupakan revisi dari Permen ini merupakan revisi dari Permen ini merupakan revisi dari Permen ini merupakan revisi dari Permen ini merupakan revisi dari Permen PANRB No mor 36 36 Tahun 2012Tahun 2012 Tahun 2012Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan tentang Petunjuk Teknis Penyusunan, Penetapan, dan Penerapan Standar Pelayanan Penerapan Standar Pelayanan Penerapan Standar Pelayanan . Revis i peraturan ini perlu dilakukan i peraturan ini perlu dilakukan i peraturan ini perlu dilakukan i peraturan ini perlu dilakukan i peraturan ini perlu dilakukan karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura karena dipandang peraturan yang sebelumnya kura ng sesuai dengan ng sesuai dengan ng sesuai dengan ng sesuai dengan pekembangan te pekembangan te knologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan nologi informasi yang semakin banyak dipergunakan sebagai sar sebagai sar ana penunjang pelayanan, serta ana penunjang pelayanan, serta ana penunjang pelayanan, serta ana penunjang pelayanan, serta untuk memper untuk memper mudah proses mudah proses penyusunan, dan meni penyusunan, dan meni penyusunan, dan meni ngkatkan kemandirian unit pelayanan dalam kemandirian unit pelayanan dalam kemandirian unit pelayanan dalam kemandirian unit pelayanan dalam kemandirian unit pelayanan dalam penyusunan Standar Pelayanan .
B. TujuanTujuan dan Sasaran dan Sasaran
1. Tujuan Pedoman Standar Pelayanan ini adalah untuk memberikan kepastian, meningkatkan kualitas dan kinerja pelayanan sesuai dengan kebutuhan masyarakat dan selaras dengan kemampuan penyelenggara sehingga mendapatkan kepercayaan masyarakat.
2. Sasaran Pedoman Standar Pelayanan adalah agar setiap penyelenggara mampu menyusun, menetapkan, dan menerapkan Standar Pelayanan Publik dengan baik dan konsisten.
C. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Pedoman Standar Pelayanan ini meliputi: penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar Pelayanan sesuai dengan amanat Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan PubliK
BAB II ….
- 2 -
BAB II
PENGERTIAN DAN PRINSIP PENYUSUNAN
STANDAR PELAYANAN
A. Pengertian
Dalam peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Standar Pelayanan adalah tolok ukur yang dipergunakan sebagai pedoman penyelenggaraan pelayanan dan acuan penilaian kualitas pelayanan sebagai kewajiban dan janji penyelenggara kepada masyarakat dalam rangka pelayanan yang berkualitas, cepat, mudah, terjangkau, dan terukur.
2. Penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut penyelenggara adalah setiap institusi penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang untuk kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.
3. Organisasi penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut organisasi penyelenggara adalah satuan kerja penyelenggara pelayanan publik yang berada di lingkungan institusi penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang untuk kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.
4. Maklumat Pelayanan adalah pernyataan tertulis yang berisi keseluruhan rincian kewajiban dan janji yang terdapat dalam Standar Pelayanan.
5. Masyarakat adalah seluruh pihak, baik warga negara maupun penduduk sebagai orang perseorangan, kelompok, maupun badan hukum yang berkedudukan sebagai penerima manfaat pelayanan publik, baik secara langsung maupun tidak langsung.
B. Prinsip
Dalam peny usun an , pene tapan , dan pene rapan Standar Pelayanan apan Standar Pelayanan apan Standar Pelayanan apan Standar Pelayanan dilakukan dengan memperhatikan prinsip :
1. Sederhana . Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, Standar Pelayanan yang mudah dimengerti, diikuti, mudah dilaksanakan diikuti, mudah dilaksanakan diikuti, mudah dilaksanakan , mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang mudah diukur, dengan prosedur yang jelas dan biaya terjangkau bagi masyarakat maupun penyelenggara .
2. Partisipatif . P . Penyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan enyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan enyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan enyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan enyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan enyusunan Standar Pelayanan dengan melibatkan masyar akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama akat dan pihak terkait untuk membahas bersama mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil mendapatkan keselarasan atas dasar komitmen atau hasil kesepakatan.
3. Akuntabel . H . Hal -hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus hal yang diatur dalam Standar Pelayanan harus dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang dapat dilaksanakan dan dipertanggungjawabkan kepada pihak yang berkepentingan .
4. Ber kelanjutan . Standar Pelayanan Standar Pelayanan harus terus harus terus -menerus dilakukan menerus dilakukan menerus dilakukan perbaikan sebagai upaya peningkatan perbaikan sebagai upaya peningkatan perbaikan sebagai upaya peningkatan perbaikan sebagai upaya peningkatan kualitas dan inovasi kualitas dan inovasi kualitas dan inovasi kualitas dan inovasi pelayanan .
5. Transparansi ….
- 3 -
5. TransparansiTransparansi Transparansi . Standar Pelayanan harus dapat dengan mudah harus dapat dengan mudah harus dapat dengan mudah harus dapat dengan mudah harus dapat dengan mudah diakses oleh masyarakat.
6. Keadilan . Standar Pelayanan harus me harus me njamin bahwa njamin bahwa pelayanan yang pelayanan yang pelayanan yang pelayanan yang diberikan dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status dapat menjangkau semua masyarakat yang berbeda status ekonomi, jarak lokasi geografis, ekonomi, jarak lokasi geografis, ekonomi, jarak lokasi geografis, ekonomi, jarak lokasi geografis, dan perbedaan kapabilitas fisik dan perbedaan kapabilitas fisik dan perbedaan kapabilitas fisik dan perbedaan kapabilitas fisik dan perbedaan kapabilitas fisik dan dan mental.
BAB III
PENYUSUNAN, PENETAPAN, DAN PENERAPAN STANDAR PELAYANAN
A. Penyusunan Rancangan S tandar Pelayanan
Pada awal Pada awal penyusunan Standar Pelayanan, organisasi Standar Pelayanan, organisasi Standar Pelayanan, organisasi penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun penyelenggara pelayanan, memiliki kewajiban untuk menyusun Standar Standar Pelayanan berupa Rancangan Standar Pelayanan Standar Pelayanan terlebih dahulu terlebih dahulu terlebih dahulu sebagai bahan diskusi dengan masyarakat.
Sebelum memulai pe Sebelum memulai pe Sebelum memulai pe Sebelum memulai pe nyusunan rancangan, penyelenggara nyusunan rancangan, penyelenggara nyusunan rancangan, penyelenggara nyusunan rancangan, penyelenggara nyusunan rancangan, penyelenggara nyusunan rancangan, penyelenggara pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi pelayanan terlebih dahulu perlu mengidentifikasi Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan yang sudah ada sebelumnya.
Standar Pelayanan yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama yang ada menjadi salah satu referensi utama dalam menyusun dalam menyusun Rancangan Standar Pelayanan Rancangan Standar Pelayanan Rancangan Standar Pelayanan selanjutnya. Melalui selanjutnya. Melalui selanjutnya. Melalui St andar Pelayanan andar Pelayanan tersebut dapat diketahui faktor tersebut dapat diketahui faktor tersebut dapat diketahui faktor tersebut dapat diketahui faktor -faktor yang sudah faktor yang sudah faktor yang sudah faktor yang sudah faktor yang sudah faktor yang sudah tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan tertata dengan baik dan permasalahan yang terjadi dalam penerapan Standar Pelayanan tersebut.
Komponen Standar Pelayanan sebagaimana di Standar Pelayanan sebagaimana di Standar Pelayanan sebagaimana di Standar Pelayanan sebagaimana di atur dalam Undang atur dalam Undang atur dalam Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam perNomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam per Nomor 25 Tahun 2009, dalam per aturan ini dib aturan ini dib aturan ini dib edakan menjadi edakan menjadi edakan menjadi dua bagian yaitu :
A. Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses penyampaian pelayanan ( service service service delivery deliverydelivery delivery) meliputi ) meliputi:
1) Persyaratan
2) Sistem, mekanisme , dan prosedur
3) Jangka waktu pelayanan
4) Biaya/tarif
5) Produk pelayanan
6) Penangan an pengaduan, saran dan masukan
B. Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses Komponen Standar Pelayanan yang terkait dengan proses pengelolaan pelayanan pengelolaan pelayanan di internal organisasi di internal organisasi di internal organisasi (manufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturingmanufacturing ) meliputi :
1) Dasar hukum
2) Sarana dan prasarana, dan/ atau fasilitas
3) Kompetensi pelaksana
4) Pengawasan internal
5) Juml ah pelaksana
6) Jaminan pelayanan
7) Jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan
8) Evaluasi kinerja pelaksana
Dalam ….
- 4 -
Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses Dalam peraturan ini yang menjadi fokus dalam proses penyusunan Standar Pelayanan Standar Pelayanan adalah komponen adalah komponen Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan yang terkait dengan penyampaian pelayan an.
Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan Bagian ini menjadi fokus perhatian dalam penyusunan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan dikarenakan pada komponen ini pihak penyelenggara pelayanan berhubun gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. gan dengan pengguna pelayanan. Komponen Standar Pelayanan pada bagian ini wajib dipublikasikan.
Sedangkan untuk komponen Sedangkan untuk komponen Sedangkan untuk komponen Standar Pe Standar Pe layanan yang terkait yang terkait yang terkait yang terkait dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dengan pengelolaan internal pelayanan proses pengembangan dan penyusunannya diserahkan pada masing diserahkan pada masing diserahkan pada masing -masing org masing org anisasi penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu penyelenggara pelayanan. Komponen ini menjadi bagian yang perlu diinformasikan pada saat pros es pembahasan dengan masy arakat.
Penyusunan Rancangan Standar Pelayanan Standar Pelayanan selain perlu selain perlu selain perlu memperhatikan komponen memperhatikan komponen Standar Pelayanan Standar Pelayanan , organisasi penyelenggara , organisasi penyelenggara , organisasi penyelenggara pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang pelayanan juga perlu memperhatikan spesifikasi jenis yang akan disusun akan disusun Standar Pelayanan Standar Pelayanan . Fokus pada spesif . Fokus pada spesif . Fokus pada spesif . Fokus pada spesif ikasi jenis kasi jenis pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan pelayanan ini penting untuk menghindari kesalahan dalam penentuan persyaratan, waktu, prosedur maupun biaya pelayanan.
Langkah -langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan langkah yang harus dilakukan dalam penyusunan Rancangan Standar Pelayanan adalah:
1. Identifikasi Persyaratan
Persyaratan adalah syarat (dokumen atau barang/hal lain) yang harus dipenuhi dalam pengurusan suatu jenis pelayanan, baik persyaratan teknis maupun administratif. Persyaratan pelayanan Persyaratan pelayanan Persyaratan pelayanan merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses merupakan suatu tuntutan yang harus dipenuhi, dalam proses penyelenggaraan pelayanan s penyelenggaraan pelayanan s penyelenggaraan pelayanan sesuai dengan ketentuan perundang esuai dengan ketentuan perundang esuai dengan ketentuan perundang esuai dengan ketentuan perundang -undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau undangan. Persyaratan pelayanan dapat berupa dokumen atau barang/hal lain, tergantung kebutuhan masing barang/hal lain, tergantung kebutuhan masing barang/hal lain, tergantung kebutuhan masing barang/hal lain, tergantung kebutuhan masing barang/hal lain, tergantung kebutuhan masing -masing jenis masing jenis masing jenis pelayanan.
Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan Cara yang dapat dilakukan dalam mengidentifikasi persyaratan pelayanan adalah dengan melihat keb pelayanan adalah dengan melihat keb pelayanan adalah dengan melihat keb pelayanan adalah dengan melihat keb pelayanan adalah dengan melihat keb utuhan -kebutuhan apa saja kebutuhan apa saja kebutuhan apa saja kebutuhan apa saja yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk yang diperlukan untuk penyelesaian proses pelayanan. Untuk mempermudah dalam proses penyusunan ini, mempermudah dalam proses penyusunan ini, mempermudah dalam proses penyusunan ini, mempermudah dalam proses penyusunan ini, mempermudah dalam proses penyusunan ini, Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses yang sudah ada sebelumnya dapat dijadikan rujukan. Dalam proses identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu d identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu d identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu d identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu d identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu d identifikasi persyaratan pelayanan, juga perlu diperhatikan apakah iperhatikan apakah iperhatikan apakah persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara persyaratan itu harus disampaikan di awal, akhir atau secara bertahap sesuai dengan kebutuhan.
Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan Proses perumusan persyaratan pelayanan ini dilakukan dengan memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini memperhatikan dasar hukum yang ada. Proses identifikasi ini dilakukan untuk se tiap jenis pelayanan .
Hasil yang diharapkan dalam proses identifikasi ini adalah:
a. Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan Daftar persyaratan yang diperlukan dalam setiap tahapan dari ari ari masing -masing jenis pelayanan.
b. Waktu…
- 5 -
b. Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di Waktu yang dipersyaratkan untuk penyampaian persyaratan (di awal, di akhir, at au secara bertahap)
2. Identifikasi Prosedur
Prosedur adalah tata cara pelayanan yang dibakukan bagi penerima pelayanan. Prosedur pelayanan merupakan proses yang harus dilalui seorang pelanggan untuk mendapatkan pelayanan yang diperlukan.
Disamping itu, pen Disamping itu, pen Disamping itu, pen yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar yelenggara pelayanan wajib memiliki Standar Operasional Prosedur (SOP). Operasional Prosedur (SOP). Operasional Prosedur (SOP). Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini Hasil yang diharapkan dari tahapan ini adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan adalah tahapan proses pelayanan sebagai bahan penyusunan Standar Operasional Prosedur.
3. Identifikasi Waktu
Waktu pelayanan adalah jangka waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan seluruh proses pelayanan dari setiap jenis pelayanan. Kemudian waktu Kemudian waktu -waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses waktu yang diperlukan dalam setiap proses pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk pelayanan (dari tahap awal sampai akhir) dijumlahkan untuk mengetahui keseluruhan waktu yang dibutuhkan.
Prose s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis s identifikasi waktu pelayanan ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Dalam menghitung waktu, pelayanan. Dalam menghitung waktu, pelayanan. Dalam menghitung waktu, pelayanan. Dalam menghitung waktu, pelayanan. Dalam menghitung waktu, perlu betul perlu betul -betul betul memperhatikan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan baik prosedur yang mengatur hubungan dengan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan pengguna layanan, maupun prosedur yang mengatur hubungan antar petugas.
Hasil y Hasil yang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang ang diharapkan dari tahapan ini adalah waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan setiap jenis pelayanan.
4. Identifikasi Biaya/Tarif
Biaya adalah Biaya adalah ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan dalam mengurus dan/atau memperoleh pelayanan dari dari penyelenggara yan penyelenggara yan g besarnya ditetapkan berdasarkan g besarnya ditetapkan berdasarkan g besarnya ditetapkan berdasarkan g besarnya ditetapkan berdasarkan kesepakatan kesepakatan kesepakatan antara penyelenggara dan masyarakat.
Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan Proses identifikasi biaya pelayanan juga dilakukan berdasarkan setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang setiap tahapan dalam prosedur pelayanan. Berapa biaya yang diperlukan untuk masing diperlukan untuk masing diperlukan untuk masing -masing tahapan pelayanan. P masing tahapan pelayanan. P masing tahapan pelayanan. P masing tahapan pelayanan. Pada proses ada proses ada proses ada proses ini juga sek ini juga sek ini juga sek aligus di aligus di identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan identifikasi biaya yang akan dibebankan pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelanggan dan biaya yang akan dibebankan unit pengelola pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting pelayanan. Penghitungan dua komponen biaya pelayanan ini penting dilakukan, untuk mengetahu dilakukan, untuk mengetahu dilakukan, untuk mengetahu i berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan berapa jumlah biaya yang akan dibeb ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan ankan ke pelanggan, dan berapa biaya yang dibebankan kepada pengelola.
Bagi unit pengelola pelayanan Bagi unit pengelola pelayanan Bagi unit pengelola pelayanan Bagi unit pengelola pelayanan , identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk identifikasi ini sangat penting untuk menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila menjadi dasar pengajuan anggaran dan penentuan tarif. Apabila pelayanan ke pelanggan diberikan secara gratis, arti nya beban biaya
pelayanan ….
- 6 -
pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola pelayanan secara keseluruhan ditanggung oleh pihak pengelola (pemerintah).
Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis Informasi biaya ini harus jelas besarannya, dan apabila gratis jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. jelas tertulis untuk menghindari perilaku petugas yang kurang baik. Proses identifikasi ini d ilakukan pada setiap jenis pelayanan.
Hasil yang diharapkan pada tahapan ini adalah:
a. Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis Jumlah biaya yang dibebankan ke pelanggan dari setiap jenis pelayanan (untuk yang dipungut biaya);
b. Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan Jumlah biaya yang dibebankan kepada unit pengelola pelayanan ; dan
c. Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila Daftar pelayanan yang diberikan gratis kepada pelanggan (apabila terdapat jenis pelayanan yang gratis).
5. Identifikasi Produk Pelayanan
Produk pelayanan adalah hasil pelayanan yang diberikan dan diterima sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan. Pr oduk oduk pelayanan dapat ber pelayanan dapat ber pelayanan dapat ber pelayanan dapat berupa penyediaan barang, jasa dan/ upa penyediaan barang, jasa dan/ upa penyediaan barang, jasa dan/ upa penyediaan barang, jasa dan/ upa penyediaan barang, jasa dan/ atau produk atau produk atau produk administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai administrasi yang diberikan dan diterima pengguna layanan sesuai dengan ketentuan perundang dengan ketentuan perundang dengan ketentuan perundang -undangan yang ditetapkan. Proses undangan yang ditetapkan. Proses undangan yang ditetapkan. Proses undangan yang ditetapkan. Proses undangan yang ditetapkan. Proses identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua identifikasi produk pelayanan dapat dilakukan berdasarkan kelua ran (output outputoutputoutputoutput) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir ) yang dihasilkan dari setiap tahap pelayanan. Hasil akhir prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis prosedur pelayanan inilah yang menjadi “produk” dari suatu jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Proses identifikasi ini dilakukan untuk setiap jenis pelayanan. Hasil yang diharapkan dari proses identif Hasil yang diharapkan dari proses identif Hasil yang diharapkan dari proses identif Hasil yang diharapkan dari proses identif Hasil yang diharapkan dari proses identif Hasil yang diharapkan dari proses identif ikasi ini adalah ikasi ini adalah ikasi ini adalah ikasi ini adalah daftar produk layanan yang dihasilkan dari setiap jenis pelayanan.
6. Penanganan Pengelolaan Pengaduan
Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membu Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membu Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membu Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membu Organisasi penyelenggara pelayanan wajib membu at mekanisme at mekanisme at mekanisme pengelolaan pengaduan. pengelolaan pengaduan. Bentuk -bentuk pengelolaan bentuk pengelolaan pengaduan yang banyak digunakan yang banyak digunakan yang banyak digunakan antara lain: penyediaan kotak saran antara lain: penyediaan kotak saran antara lain: penyediaan kotak saranantara lain: penyediaan kotak saran antara lain: penyediaan kotak saran antara lain: penyediaan kotak saran antara lain: penyediaan kotak saran /kotak /kotak pengaduan , sms, portal pengaduan dalam , sms, portal pengaduan dalam , sms, portal pengaduan dalam , sms, portal pengaduan dalam , sms, portal pengaduan dalam websitewebsitewebsitewebsite website, dan penyediaan penyediaan penyediaan penyediaan petugas penerima pengaduan.
Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan Untuk mempermudah penanganan pengaduan, perlu dibuatkan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan prosedur pengelolaan pengaduan. Dalam mekanisme pengaduan harus d harus diinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, iinformasikan secara jelas nama petugas, nomor telepon, alamat emailemailemailemail , dan alamat kantor yang dapat dihubungi. , dan alamat kantor yang dapat dihubungi.
Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila Selain itu perlu juga mengatur mekanisme pengaduan apabila terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam terdapat permasalahan yang tidak dapat diselesaikan di dalam internal organisasi penyel internal organisasi penyel internal organisasi penyel enggara. Hal enggara. Hal -hal lebih rinci terkait hal lebih rinci terkait hal lebih rinci terkait hal lebih rinci terkait hal lebih rinci terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait pengelolaan pengaduan ini dilakukan sebagaimana peraturan terkait yang berlaku.
Hasil -hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi hasil yang diperoleh dalam setiap proses identifikasi Standar Pelayanan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan tersebut, selanjutnya menjadi dasar bagi penyusunan Standar P elayanan untuk membuat Rancangan Standar Pelayanan .
Berbagai ….
- 7 -
Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan Berbagai data dan informasi hasil diskusi dipilih sesuai dengan kebutuhan penyusunan kebutuhan penyusunan Standar Pelayanan Standar Pelayanan . Informasi yang dimuat . Informasi yang dimuat . Informasi yang dimuat . Informasi yang dimuat . Informasi yang dimuat dalam Standar Pelayanan Standar Pelayanan adalah informasi yang terkait langsung adalah informasi yang terkait langsung adalah informasi yang terkait langsung adalah informasi yang terkait langsung adalah informasi yang terkait langsung adalah informasi yang terkait langsung dengan penye lenggaraan pelayanan dan yang dapat diukur.
Penyusunan Rancangan Standar Pelayanan Standar Pelayanan ini penting untuk ini penting untuk ini penting untuk ini penting untuk memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat memudahkan proses diskusi dengan masyarakat. Format yang dapat dipakai dalam membuat dipakai dalam membuat dipakai dalam membuat Rancangan Standar Pelayanan Standar Pelayanan sebagai sebagai bahan diskusi antara lain:
Rancang an Standar Pelayanan
1.
Jenis Pelayanan
:
…diisi nama jenis pelayanan
2.
Dasar Hukum
:
…diisi hasil identifikasi
3.
Persyaratan
:
…diisi hasil identifikasi
4.
Prosedur
:
…diisi hasil identifikasi
5.
Waktu Pelayanan
:
…diisi hasil identifikasi
6.
Biaya /Tarif /Tarif /Tarif
:
…diisi hasil identifikasi
7.
Produk
:
…diisi hasil identifikasi
8.
Pengelolaan Pengaduan
:
…diisi hasil identifikasi
B. Partisipasi Masyarakat dalam Penyusunan Standar Pelayanan
Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang Sebagaimana amanat dalam Pasal 20 Undang -Undang Nomor 25 Undang Nomor 25 Undang Nomor 25 Undang Nomor 25 Tahun 2009, ahun 2009, ahun 2009, bahwa dalam penyusunan penetapan bahwa dalam penyusunan penetapan bahwa dalam penyusunan penetapan bahwa dalam penyusunan penetapan Standar Pelayanan tandar Pelayanan tandar Pelayanan tandar Pelayanan Publik wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan wajib dilakukan dengan mengikutsertakan masyarakat dan pihak -pihak terkait.
Tujuan keikutsertaan masyarakatTujuan keikutsertaan masyarakat Tujuan keikutsertaan masyarakatTujuan keikutsertaan masyarakat Tujuan keikutsertaan masyarakat dalam forum pembahasan dalam forum pembahasan dalam forum pembahasan dalam forum pembahasan bersama adalah bersama adalah untuk menyelaraskan kemampuan menyelaraskan kemampuan penyelenggara enyelenggara pelayan an dengan kebutuhan/kepentingan masyarakat dan kondisi lingkungan, guna lingkungan, guna mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan yang mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan yang mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan yang mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan yang mengefektifkan penyelenggaraan pelayanan yang berkualitas. Pembahasan Rancangan Standar Pelayanan tandar Pelayanan ditujukan untuk membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat membangun kesepakatan, kompromi antara harapan masyarakat dan kesanggupan penyelenggara pelayanan, terutama menyangkut terutama menyangkut terutama menyangkut terutama menyangkut kemampuan yang dimiliki, meliputi:
1. Dukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan ukungan pendanaan yang dialokasikan untuk penyelenggaraan pelayanan ;
2. Pelaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas elaksana yang bertugas memberikan pelayanan dari segi kualitas maupun kuantitas ;
3. Sarana, pra arana, pra sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk sarana, dan/atau fasilitas yang digunakan untuk menyelenggarakan pelayanan.
Metode yang dapat digunakan dalam proses diskusi ini antara lain:
1. Diskusi Grup Terfokus Diskusi Grup Terfokus Diskusi Grup Terfokus (Focus ed Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion) Group Discussion)
Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih Metode ini dipergunakan untuk melakukan pembahasan yang lebih me ndalam terhadap materi ndalam terhadap materi ndalam terhadap materi Rancangan Rancangan Standar Pelayanan tandar Pelayanan tandar Pelayanan , bila , bila , bila dipa ndang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dang perlu dengan mengundang narasumber ahli yang terkait dengan jenis pelayanan yang dibahas .
2. Dengar ….
- 8 -
2. Dengar Pendapat (Public Hearing) (Public Hearing)(Public Hearing) (Public Hearing)(Public Hearing)(Public Hearing)(Public Hearing)
Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta Metode ini dipergunakan untuk melakukan penelusuran fakta -fa kta kta yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai yang dapat mengungkap kepentingan khalayak ramai sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi sesungguhnya. Cara ini dilakukan dengan mengundang praktisi yang dipandang bisa mewakili publik untuk didengar pendapatnya.
Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi Pada proses pembahasan dengan masyarakat, organisasi penyelenggara pelaya penyelenggara pelaya nan dapat mempertimbangkan pula komponen mempertimbangkan pula komponen mempertimbangkan pula komponen -komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, komponen lain, seperti: sarana dan prasarana, kompetensi pelaksana, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, mekanisme pengawasan internal, jumlah pelaksana, jaminan pelayanan, jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan.
Selain itu bagi penyelenggara pela Selain itu bagi penyelenggara pela Selain itu bagi penyelenggara pela Selain itu bagi penyelenggara pela Selain itu bagi penyelenggara pela yanan yang yanan yang menerapkan Standar Pelayanan Minimum (SPM) Standar Pelayanan Minimum (SPM) Standar Pelayanan Minimum (SPM) Standar Pelayanan Minimum (SPM) , pembahasan Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan juga perlu memperhatikan SPM juga perlu memperhatikan SPM juga perlu memperhatikan SPM juga perlu memperhatikan SPM juga perlu memperhatikan SPM juga perlu memperhatikan SPM berdasarkan Peraturan Pemerintah berdasarkan Peraturan Pemerintah berdasarkan Peraturan Pemerintah berdasarkan Peraturan Pemerintah berdasarkan Peraturan Pemerintah berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPMNomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM Nomor 65 Tahun 2005 tentang Pedoman Penyusunan SPM yang dimiliki. yang dimiliki. Hasil dari pembahasan Hasil dari pembahasan Hasil dari pembahasan Hasil dari pembahasan Rancangan Standar Pela Standar Pela yanan adalah Standar Standar Standar Pelayanan yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang yang sudah disetujui. Standar Pelayanan tersebut sekurang -kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk kurangnya memuat: persyaratan, prosedur, waktu, biaya dan produk pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format pelayanan serta mekanisme pengaduan. Format Standar Pelayanan Standar Pelayanan yang yang dapat digunakan antara lain:
Standa r Pelayanan ‘X’ (diisi sesuai jenis pelayanan) (*)
Dasar hukum:……
1. Persyaratan
:
1…
2….dst
2. Prosedur
:
1…
2….dst
3. Waktu Pelayanan
:
1…
2….dst
4. Biaya/ TarifTarif
:
1…
2….dst
5. Produk
:
1…
2….dst
6. Pengelolaan Pengaduan
:
1…
2….dst
(*) Unsur (*) Unsur -unsu r dalam r dalam Standar Pelayanan Standar Pelayanan dapat dikembangkan sesuai dapat dikembangkan sesuai dapat dikembangkan sesuai dengan jenis pelayanan yang akan dibuatkan standar.
C. Penetapan Standar Pelayanan
Sebelum dilakukan penetapan Standar Pelayanan, penyelenggara wajib membuat Berita Acara Pembahasan Standar Pelayanan. Pihak-pihak yang terlibat dalam pembahasan wajib turut serta memberikan tanda tangan. Standar Pelayanan yang telah disepakati antara penyelenggara dan pengguna layanan kemudian ditetapkan oleh penyelenggara pelayanan publik.
D. Penerapan ….
- 9 -
D. Penerapan Standar Pelayanan
Standar Pelayanan yang sudah ditetapkan tersebut, selanjutnya yang sudah ditetapkan tersebut, selanjutnya yang sudah ditetapkan tersebut, selanjutnya yang sudah ditetapkan tersebut, selanjutnya yang sudah ditetapkan tersebut, selanjutnya siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan siap diterapkan oleh unit pelayanan yang bersangkutan . P . Proses roses roses penerapan Standar Pelayanan Standar Pelayanan ini dilakukan dengan internalisasi dan ini dilakukan dengan internalisasi dan ini dilakukan dengan internalisasi dan ini dilakukan dengan internalisasi dan ini dilakukan dengan internalisasi dan sosialisasi kepada pihak sosialisasi kepada pihak sosialisasi kepada pihak -pihak terkait. pihak terkait. Untuk melaksanakan Untuk melaksanakan Stand ar ar Pelayanan tersebut, harus diintegrasikan tersebut, harus diintegrasikan tersebut, harus diintegrasikan tersebut, harus diintegrasikan tersebut, harus diintegrasikan tersebut, harus diintegrasikan ke dalam perencanaan ke dalam perencanaan ke dalam perencanaan ke dalam perencanaan ke dalam perencanaan ke dalam perencanaan program, kegiatan, dan anggaran unit pelayanan yang bersangkutan.
Integrasi Standar Pelayanan Standar Pelayanan dalam manajemen penyelenggaraan dalam manajemen penyelenggaraan dalam manajemen penyelenggaraan dalam manajemen penyelenggaraan pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelayanan dilakukan sejak tahap perencanaan, penganggaran, pelaks anaan, pemantauan anaan, pemantauan , dan evaluasi hasil penyelenggaraan dan evaluasi hasil penyelenggaraan dan evaluasi hasil penyelenggaraan dan evaluasi hasil penyelenggaraan dan evaluasi hasil penyelenggaraan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan pelayanan. Integrasi ini bertujuan untuk memastikan kebutuhan penyelenggaraan Standar Pelayanan Standar Pelayanan diakomodasi melalui program dan diakomodasi melalui program dan diakomodasi melalui program dan diakomodasi melalui program dan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan anggaran, menjadi acuan kualitas pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan, acuan pemantauan dan dan evaluasi hasil penyelenggaraan penyelenggaraan pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program pelayanan, dan menjadi umpan balik dalam tahap perencanaan program dan anggaran berikutnya.
Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Tahapan selanjutnya dalam proses penerapan Standar Pelayanan Standar Pelayanan Standar Pelayanan dilakukan internalisasi dan sosialisasi. Int dilakukan internalisasi dan sosialisasi. Int dilakukan internalisasi dan sosialisasi. Int dilakukan internalisasi dan sosialisasi. Int dilakukan internalisasi dan sosialisasi. Int ernalisasi diperlukan untuk ernalisasi diperlukan untuk ernalisasi diperlukan untuk ernalisasi diperlukan untuk memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi memberikan pemahaman kepada seluruh jajaran organisasi penyelenggara pelayanan. Sedangkan, s penyelenggara pelayanan. Sedangkan, s penyelenggara pelayanan. Sedangkan, s penyelenggara pelayanan. Sedangkan, sosialisasi perlu dilakukan untuk osialisasi perlu dilakukan untuk osialisasi perlu dilakukan untuk osialisasi perlu dilakukan untuk osialisasi perlu dilakukan untuk membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan membangun pemahaman dan persamaan persepsi di lingkungan unit/satker penyelenggara pelayanan. Proses in ternalisasi dan ternalisasi dan ternalisasi dan ternalisasi dan sosialisasi ini agar didokumentasikan oleh penyelenggara .
E. Penetapan Maklumat Pelayanan
Sebelum menerapkan Sebelum menerapkan Sebelum menerapkan Standar Pelayanan tandar Pelayanan tandar Pelayanan , penyelenggara diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan diwajibkan untuk menyusun dan menetapkan Maklumat Pelayanan Maklumat Pelayanan . Maklumat Pelayanan merupakan perny Maklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan perny Maklumat Pelayanan merupakan perny Maklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan perny Maklumat Pelayanan merupakan perny Maklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan pernyMaklumat Pelayanan merupakan perny ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan ataan kesanggupan dan kewajiban penyelenggara untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan Standar Pelayanan .
Hal-hal yang perlu dimuat dalam Maklumat Pelayanan adalah:
1. Pernyataan janji dan kesanggupan untuk melaksanakan pelayanan sesuai dengan Standar Pelayanan.
2. Pernyataan memberikan pelayanan sesuai dengan kewajiban dan akan melakukan perbaikan secara terus-menerus.
3. Pernyataan kesediaan untuk menerima sanksi, dan/atau memberikan kompensasi apabila pelayanan yang diberikan tidak sesuai standar.
Maklumat Pelayanan yang telah disusun wajib dipublikasikan secara luas, jelas, dan terbuka kepada masyarakat, melalui berbagai media yang mudah diakses oleh masyarakat
F. Pemantauan ….
- 10 -
F. Pemantauan dan Evaluasi
Pada prinsipnya proses pemantauan dan evaluasi ini dilakukan untuk melakukan evaluasi kinerja pelayanan sebagai dasar perbaikan berkelanjutan. Dalam proses pemantauan dilakukan penilaian apakah Standar Pelayanan yang sudah disusun dapat dilaksanakan dengan baik, apa yang menjadi faktor kunci keberhasilan dan apa yang menjadi faktor penghambat.
Metode yang dapat dipergunakan antara lain: analisis dokumen, survei, wawancara, dan observasi. Survei dapat dilakukan dengan menggunakan metode Survei Kepuasan Masyarakat (SKM) sebagaimana ketentuan yang berlaku.
Evaluasi Standar Pelayanan adalah rangkaian kegiatan membandingkan hasil atau prestasi suatu penerapan Standar Pelayanan yang telah ditetapkan. Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi keberhasilan dan/atau kegagalan dalam rangka penerapan Standar Pelayanan. Proses evaluasi juga mempertimbangkan pengaduan pelayanan publik yang diperoleh, serta hasil dari Survei Kepuasan Masyarakat.
Berdasarkan hasil pemantauan dan evaluasi yang dilakukan, penyelenggara pelayanan dapat melakukan perbaikan untuk peningkatan kualitas pelayanan publik/inovasi secara berkelanjutan (continuous improvement).
BAB IV ….
- 11 -
BAB IV
PENUTUP
Standar Pelayanan yang telah disusun perlu dilakukan perbaikan secara berkelanjutan sesuai hasil pemantauan dan evaluasi sebagai upaya peningkatan kualitas dan inovasi pelayanan publik. Dalam melakukan perbaikan, perlu memperhatikan pengaduan masyarakat serta kemungkinan replikasi inovasi pelayanan publik.
Dalam penyusunan, penetapan, dan penerapan Standar Pelayanan, penyelenggara pelayanan publik dapat melakukan konsultasi dengan Menteri yang bertanggung jawab di bidang Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi.
Keberhasilan penyusunan dan pelaksanaan Standar Pelayanan di lingkungan organisasi penyelenggara pelayanan publik ditentukan oleh komitmen dan konsistensi para pelaksana dalam penyelenggaraan pelayanan publik.
Penyelenggara wajib merubah Standar Pelayanan apabila terdapat adanya perubahan kebijakan, inovasi dalam pelayanan, penerapan teknologi informasi, bisnis proses, dan perubahan lainnya.
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR
NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
AZWAR ABUBAKAR
Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN PANRB Kepala Biro Hukum, Komunikasi dan Informasi Publik,
ttd
HERMAN SURYATMAN