SALINAN

MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA
DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 15 TAHUN 2015
TENTANG

KOMPETISI INOVASI PELAYANAN PUBLIK DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN, LEMBAGA, DAN PEMERINTAH DAERAH TAHUN 2016
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

a. bahwa dalam rangka melaksanakan gerakan Satu Instansi, Satu Inovasi guna mempercepat peningkatan kualitas pelayanan publik, perlu mewajibkan kementerian, lembaga, dan pemerintah daerah untuk menciptakan inovasi pelayanan publik;
b. bahwa dalam rangka peningkatan kualitas pelayanan publik sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu diselenggarakan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi tentang Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016;

Mengingat . . .

Mengingat

-2-

: 1. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang

Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2009 Nomor 112,

Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);

2. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor

96 Tahun 2012 tentang Pelaksanaan Undang-Undang

Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012

Nomor 215, Tambahan Lembaran Negara Republik

Indonesia Nomor 5357);

3. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara

dan Reformasi Birokrasi Nomor 30 Tahun 2014

tentang Pedoman Inovasi Pelayanan Publik;

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI TENTANG KOMPETISI INOVASI PELAYANAN PUBLIK DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN, LEMBAGA, DAN PEMERINTAH DAERAH TAHUN 2016.

Pasal 1
(1) Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi menyelenggarakan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016.
(2) Dalam rangka menyelenggarakan kompetisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap instansi pemerintah wajib mengikutsertakan inovasi pelayanan publik di lingkungan instansi masing-masing.
(3) Penyelenggaraan . . .

-3-
(3) Penyelenggaraan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016 dapat diikuti oleh Badan Usaha Milik Negara dan Badan Usaha Milik Daerah (yang menyelenggarakan Public Service Obligation -PSO), yang berminat.
Pasal 2
(1) Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 tercantum pada Lampiran I dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
(2) Agenda penyelenggaraan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016 tercantum pada Lampiran II dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
(3) Penyelenggaraan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016 berakhir pada bulan April 2016.
(4) Dalam hal penyelenggaraan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum berakhir pada bulan April 2016, akan diperpanjang berdasarkan kebijakan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi.
Pasal 3 . . .

-4Pasal 3
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 16 September 2015
MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI
REPUBLIK INDONESIA,
ttd YUDDY CHRISNANDI
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 23 September 2015 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA, ttd
YASONNA H. LAOLY
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 1417 Salinan sesuai dengan aslinya KEMENTERIAN PANRB
Kepala Biro Hukum, Komunikasi dan Informasi Publik
ttd Herman Suryatman

Lampiran I. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 15 Tahun 2015 Tentang Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Dalam rangka melaksanakan gerakan Satu Instansi, Satu Inovasi (One
Agency, One Innovation) guna mempercepat peningkatan kualitas pelayanan publik melalui pembangunan dan pengembangan inovasi pelayanan publik secara kompetitif di lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota), Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi melaksanakan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik Tahun 2016 (tahun ketiga).
B. Pengertian 1. Satu Instansi, Satu Inovasi (One Agency, One Innovation) adalah gerakan yang mewajibkan kepada setiap Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) untuk menciptakan minimal 1 (satu) inovasi pelayanan publik setiap tahun. 2. Inovasi Pelayanan Publik adalah terobosan jenis pelayanan baik yang merupakan gagasan/ide kreatif orisinal dan/atau adaptasi/modifikasi yang memberikan manfaat bagi masyarakat, baik secara langsung maupun tidak langsung. Dengan kata lain, inovasi pelayanan publik sendiri tidak mengharuskan suatu penemuan baru, tetapi dapat merupakan suatu pendekatan baru yang bersifat kontekstual dalam arti inovasi tidak terbatas dari tidak ada kemudian muncul gagasan dan praktik inovasi, tetapi dapat berupa inovasi hasil dari perluasan maupun peningkatan kualitas pada inovasi yang ada. 3. Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik yang selanjutnya disebut dengan kompetisi adalah kegiatan seleksi, penilaian, dan pemberian penghargaan yang diberikan kepada inovasi pelayanan publik yang dilakukan oleh Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota). 4. Sistem Informasi Inovasi Pelayanan Publik yang selanjutnya disebut dengan SiNoviK adalah sistem yang dibangun untuk mengakomodasi pendaftaran inovasi pelayanan publik secara online, penyebaran informasi, pembelajaran, pengembangan jaringan, dan pelembagaan inovasi pelayanan publik. 5. Administrator Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi yang selanjutnya disebut Admin Kementerian adalah pejabat yang ditugaskan oleh Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi untuk mengelola SiNoviK. 6. Administrator Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) yang selanjutnya disebut dengan Admin Lokal
1

adalah pejabat yang ditugaskan oleh pimpinan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) untuk mengelola usulan inovasi pelayanan publik di lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota), termasuk Badan Usaha Milik Negara dan Badan Usaha Milik Daerah di bawah koordinasinya. 7. Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi yang selanjutnya disebut Menteri adalah menteri yang menangani urusan pemerintah di bidang pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi.
C. Prinsip Prinsip inovasi pelayanan publik yang dapat mengikuti kompetisi
antara lain: 1. Adanya peningkatan perbaikan pelayanan. 2. Memberikan manfaat bagi perbaikan sistem dan masyarakat. 3. Inovasi sudah dilaksanakan minimal 1 (satu) tahun. 4. Dapat dan sudah direplikasi. 5. Berkelanjutan.
D. Tujuan Penyelenggaraan kompetisi inovasi pelayanan publik bertujuan untuk:
1. Menjaring inovasi pelayanan publik dari Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota).
2. Menetapkan inovasi pelayanan publik yang diberikan penghargaan dalam rangka peningkatan inovasi pelayanan publik.
3. Mengikutsertakan inovasi pelayanan publik Indonesia ke United Nations Public Service Awards (UNPSA).
E. Ruang Lingkup Ruang lingkup kompetisi inovasi pelayanan publik meliputi:
1. Organisasi, peserta, dan sarana. 2. Jenis, kategori, dan kriteria. 3. Peningkatan kapasitas pelayanan publik. 4. Pemantauan dan evaluasi peningkatan kualitas pelayanan publik secara
berkelanjutan.
2

BAB II ORGANISASI, PESERTA, DAN SARANA
A. Organisasi Penyelenggaraan Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik Organisasi penyelenggaraan kompetisi inovasi pelayanan publik terdiri
dari: 1. Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi
merupakan penyelenggara kompetisi inovasi pelayanan publik. 2. Dalam rangka menyelenggarakan kompetisi inovasi pelayanan publik,
Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi bertugas memfasilitasi proses penjaringan, penyeleksian, dan penilaian inovasi pelayanan publik, serta membentuk Sekretariat, Tim Evaluasi, dan Tim Panel Independen dalam rangka penyelenggaraan kompetisi inovasi pelayanan publik. 3. Sekretariat bertugas melayani kesekretariatan penyelenggaraan inovasi pelayanan publik dan bertindak sebagai administrator SiNovik. 4. Tim Evaluasi, yaitu Tim yang ditetapkan oleh Menteri yang antara lain terdiri dari akademisi yang kompeten di bidang pelayanan publik yang bertugas melakukan penilaian proposal inovasi pelayanan publik. 5. Tim Panel Independen yaitu Tim yang ditetapkan oleh Menteri yang terdiri dari figur dan tokoh masyarakat yang memiliki reputasi pengetahuan dalam birokrasi pemerintahan.
B. Peserta Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik 1. Peserta kompetisi inovasi pelayanan publik adalah Kementerian, yang dimaksud adalah Kementerian Koordinator dan Kementerian; Lembaga, yang dimaksud adalah Lembaga Pemerintah setingkat Menteri, Lembaga Pemerintah Nonkementerian, dan Lembaga Nonstruktural; serta Pemerintah Daerah, yang dimaksud adalah Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah Kabupaten, dan Pemerintah Daerah Kota. 2. Kompetisi ini dapat diikuti oleh Badan Usaha Milik Negara dan Badan Usaha Milik Daerah (yang menyelenggarakan Public Service Obligation PSO), yang berminat. 3. Pimpinan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah dapat menugaskan unit atau satuan kerja di lingkungannya dalam memfasilitasi proses pengajuan inovasi pelayanan publik dalam kompetisi inovasi pelayanan publik, sekaligus bertindak sebagai administrator lalu lintas pengajuan inovasi dalam SiNoviK. 4. Unit atau satuan kerja atas inisiatif sendiri dan/atau permintaan pimpinan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah mengajukan inovasi pelayanan publik melalui SiNoviK sesuai dengan prosedur yang ditetapkan. 5. Setiap instansi/unit/satuan kerja dapat mengajukan lebih dari satu inovasi pelayanan publik. 6. Inovasi pelayanan publik yang pernah diajukan dalam kompetisi inovasi pelayanan publik sebelumnya dapat diajukan lagi pada kompetisi tahun 2016.
3

C. Sarana Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik Proses kompetisi inovasi pelayanan publik secara umum dilakukan
secara online dengan menggunakan SiNoviK berbasis web, dengan alamat sinovik.menpan.go.id.
4

BAB III JENIS, KATEGORI, DAN KRITERIA INOVASI

A. Jenis Inovasi Jenis inovasi dapat berupa:
1. Pelayanan langsung kepada masyarakat, yaitu pelayanan yang dilakukan dengan cara kontak langsung antara pemberi dan pengguna layanan.
2. Pelayanan tidak langsung, yaitu upaya pembaharuan penyelenggaraan administrasi pemerintahan yang mempunyai pengaruh terhadap peningkatan kualitas pelayanan publik.
3. Wujud pelayanan langsung dan pelayanan tidak langsung berupa: a. Proses, yaitu perubahan dalam proses penyediaan layanan; dan/atau b. Administrasi, yaitu penggunaan instrumen kebijakan atau sebagai hasil dari perubahan kebijakan; dan/atau c. Sistem, yaitu sistem baru atau perubahan yang mendasar dari sistem yang ada dengan membentuk institusi baru, interaksi ataupun partisipasi; dan/atau d. Konsep, yaitu perubahan dalam paradigma.

B. Kategori Inovasi Kompetisi inovasi tersebut dikelompokan ke dalam 4 (empat) kategori,
yaitu: 1. Perbaikan Pemberian Pelayanan kepada Masyarakat. 2. Memperkuat Partisipasi Masyarakat dalam Pembuatan Kebijakan
melalui Mekanisme yang Inovatif. 3. Mendorong Pemerintahan Berbasis Pendekatan Kolaboratif dalam Era
Informasi. 4. Mendorong Responsif Gender dalam Pemberian Pelayanan.
Dalam rangka pengelompokan kategori tersebut, keikutsertaan dapat dilakukan sebagai berikut:
1. Satu inovasi hanya dapat diajukan dalam satu kategori berdasarkan kriteria yang harus dipenuhi; atau
2. Beberapa inovasi kemungkinan dapat memenuhi lingkup lebih dari satu kategori, namun dapat memilih berdasarkan kriteria yang paling dominan.

C. Kriteria Inovasi Kriteria dari setiap kategori inovasi pelayanan publik, sebagai berikut:
1. Perbaikan Pemberian Pelayanan kepada Masyarakat

KRITERIA Memperkenalkan pendekatan baru (wajib)

DESKRIPSI Memperkenalkan gagasan yang unik, pendekatan yang baru dalam penyelesaian masalah, atau kebijakan dan desain pelaksanaan yang unik, atau modifikasi dari inovasi yang telah ada, dalam rangka transparansi, akuntabilitas, dan responsivitas untuk perbaikan pemberian pelayanan kepada masyarakat.

5

KRITERIA
Meningkatkan efisiensi
Meminta umpan balik dari masyarakat Keadilan dan kemudahan akses pelayanan bagi kelompok rentan Membangun kemitraan

DESKRIPSI

a. Menyederhanakan syarat pelayanan; b. Menyederhanakan proses; c. Mengurangi kerumitan birokrasi; d. Memperbaiki koordinasi; e. Melakukan tindakan-tindakan lain dalam rangka
meningkatkan efisiensi.

Secara aktif meminta masukan dan umpan balik dari masyarakat mengenai kepuasan terhadap pelayanan publik.

a. Memberikan pelayanan secara adil kepada kelompok

rentan

(misalnya kelompok

miskin,

perempuan, minoritas, lansia, penyandang cacat);

b. Memberikan kemudahan akses pelayanan.

Membangun kemitraan antara sektor publik, masyarakat sipil, dan sektor swasta dalam rancangan dan pelaksanaan pelayanan publik.

2. Memperkuat Partisipasi Masyarakat dalam Pembuatan Kebijakan melalui Mekanisme yang Inovatif

KRITERIA Memperkenalkan pendekatan baru (wajib)
Mendorong keterlibatan masyarakat dalam menciptakan inovasi pelayanan publik
Kecepatan pemerintah dalam merespons masukan dari masyarakat

DESKRIPSI

Memperkenalkan gagasan yang unik, pendekatan yang baru dalam penyelesaian masalah, atau kebijakan dan desain pelaksanaan yang unik, atau modifikasi dari inovasi yang telah ada, dalam rangka transparansi, akuntabilitas, dan responsivitas untuk memperkuat partisipasi masyarakat dalam pembuatan kebijakan melalui mekanisme yang inovatif.

a. Adanya mekanisme keterbukaan publik dalam

penyusunan kebijakan;

b. Mendorong partisipasi masyarakat

terhadap

peningkatan kualitas pelayanan publik dengan

inovasi.

a. Menyediakan sarana dan/atau mekanisme dalam rangka memfasilitasi masyarakat untuk memberikan apresiasi, keluhan, kritik, dan saran perbaikan pelayanan publik;
b. Meningkatkan responsivitas pemerintah terhadap permintaan dan kebutuhan masyarakat.

6

3. Mendorong Pemerintahan Berbasis Pendekatan Kolaboratif dalam Era Informasi

KRITERIA Memperkenalkan pendekatan baru (wajib)
Pelayanan publik dengan menggunakan teknologi informasi dan komunikasi
Meningkatkan efektivitas pelayanan publik

DESKRIPSI Memperkenalkan gagasan yang unik, pendekatan yang baru dalam penyelesaian masalah, atau kebijakan dan desain pelaksanaan yang unik, atau modifikasi dari inovasi yang telah ada, dalam rangka transparansi, akuntabilitas, dan responsivitas untuk mendorong pemerintahan berbasis pendekatan kolaboratif dalam era informasi. a. Menggunakan Teknologi Informasi dan
Komunikasi (TIK) untuk meningkatkan fungsifungsi pemerintahan dan kapasitas sumber daya manusia; b. Mendorong untuk bersinergi dengan unit pelayanan terkait dalam membangun integrasi sistem pelayanan publik (e-government).

a. Meminimalkan tumpang tindih kebijakan dan

mengurangi biaya melalui pertukaran informasi

dan pemberian layanan terpadu satu pintu;

b. Mendorong

budaya

organisasi

untuk

mempermudah pelayanan, transparansi, dan

akuntabel.

Meningkatkan

c. Meningkatkan komunikasi dan interaksi antara

keikutsertaan

instansi pemerintah dengan masyarakat yang

masyakarat dan

bertujuan untuk meningkatkan arus informasi,

kolaborasi antara

transparansi, dan akuntabilitas;

instansi pemerintah d. Meningkatkan partisipasi aktif masyarakat untuk

dengan masyarakat melakukan

pengawasan

terhadap

penyelenggaraan pelayanan publik menuju tata

kelola pemerintahan yang baik (good governance).

4. Mendorong Responsif Gender dalam Pemberian Pelayanan

KRITERIA Memperkenalkan pendekatan baru (wajib)
Meningkatkan pelayanan yang responsif gender

DESKRIPSI
Memperkenalkan gagasan yang unik, pendekatan yang baru dalam penyelesaian masalah, atau kebijakan dan desain pelaksanaan yang unik, atau modifikasi dari inovasi yang telah ada, dalam rangka transparansi, akuntabilitas, dan responsivitas untuk mendorong responsif gender dalam pemberian pelayanan.
a. Adanya mekanisme yang mendukung kemudahan bagi perempuan dalam mengakses informasi pelayanan publik;
b. Memberikan akses yang lebih besar dan keterjangkauan bagi perempuan;
c. Adanya mekanisme pelayanan yang sesuai dengan kebutuhan spesifik perempuan.

7

BAB IV PROPOSAL INOVASI PELAYANAN PUBLIK

A. Penyusunan Proposal

Proposal inovasi pelayanan publik disusun berdasarkan uraian mengenai inovasi pelayanan publik yang diajukan dalam kompetisi inovasi pelayanan publik yang kolomnya sudah tersedia dan difasilitasi oleh SiNoviK. Hal yang dinilai, bobot penilaian, dan penjelasannya sebagaimana matriks berikut:

Hal Yang Dinilai dan Bobot Penilaian

A. Analisis

1. Apa

masalah

Masalah (5%)

yang dihadapi

sebelum

dilaksanakannya

inovasi ini?

Deskripsi
a. Uraikan situasi yang ada sebelum inovasi ini dimulai, paling banyak 500 kata.
b. Apa saja masalah utama yang perlu diselesaikan?
c. Kelompok sosial mana saja, misalnya kelompok miskin, buta huruf, penyandang cacat, lansia, imigran, perempuan, pemuda, minoritas etnis, yang terpengaruh? Dalam hal apa?

B. Pendekatan Strategis
(20%)

2. Siapa saja yang telah
mengusulkan pemecahannya
dan bagaimana inovasi ini telah memecahkan
masalah tersebut?

a. Paling banyak 600 kata, ringkaskan inovasi ini tentang
apa dan bagaimana inovasi ini telah memecahkan masalah
yang dihadapi. b. Uraikan strategi yang telah
dilakukan, termasuk tujuan
utama dan kelompok sasarannya.

C. Pelaksanaan
dan Penerapan
(35%)

3. Dalam hal apa a. Paling banyak 200 kata,

inovasi ini kreatif ilustrasikan apa yang

dan inovatif?

menjadikan inovasi ini unik.

b. Bagaimana inovasi ini telah

menyelesaikan masalah dengan

cara-cara yang baru dan

berbeda?

c. Sebutkan

pendekatan-

pendekatan kreatif dan inovatif

yang membuat inovasi ini

berhasil.

4. Bagaimana
strategi ini dilaksanakan?

a. Paling banyak 600 kata,
uraikan unsur-unsur rencana aksi yang telah dikembangkan
untuk melaksanakan strategi ini, termasuk perkembangan dan langkah-langkah kunci,
kegiatan-kegiatan utama serta kronologinya. b. Unggah rencana pelaksanaan
tersebut (ukuran file maksimal 2 MB atau kurang dari 5
halaman).

8

Hal Yang Dinilai dan Bobot Penilaian
5. Siapa saja pemangku kepentingan yang terlibat dalam pelaksanaan?

Deskripsi

Paling banyak 300 kata, sebutkan

siapa

saja

yang

telah

berkontribusi untuk desain

dan/atau pelaksanaan inovasi ini,

termasuk pegawai negeri yang

relevan, instansi pemerintah,

organisasi, masyarakat, LSM,

sektor swasta, dan lain-lain.

6. Sumber daya a. Paling banyak 500 kata,

apa saja yang

sebutkan biaya untuk sumber

digunakan

daya keuangan, teknis, dan

untuk inovasi ini manusia yang berkaitan dengan

dan bagaimana

inovasi ini.

sumber daya itu b. Bagaimana proyek ini dibiayai

dimobilisasi?

dan siapa yang mendukung

pembiayaan tersebut?

7. Apa saja
keluaran (output) yang paling berhasil?

Paling banyak 400 kata, sebutkan

paling banyak lima keluaran

konkret

yang

mendukung

keberhasilan inovasi ini.

8. Sistem apa yang diterapkan
untuk memantau kemajuan dan
mengevaluasi kegiatan?
9. Apa saja kendala utama yang dihadapi dan
bagaimana kendala tersebut
dapat diatasi?

Paling banyak 400 kata, uraikan

bagaimana Anda memantau dan

mengevaluasi

pelaksanaan

strategi ini.

Paling banyak 300 kata, uraikan

masalah utama yang dihadapi

selama pelaksanaan dan cara

penanggulangan

serta

penyelesaiannya.

D.Dampak Sebelum dan Sesudah
(25%)

10. Apa saja manfaat utama yang dihasilkan
inovasi ini?

a. Paling banyak 700 kata,

uraikan dampak dari inovasi

ini.

b. Berikan beberapa contoh

konkret bagaimana inovasi ini

berhasil membuat perubahan

dalam

penyelenggaraan

pelayanan publik.

c. Uraikan bagaimana perbaikan

pelayanan publik tersebut telah

memberikan dampak positif

kepada masyarakat.

d. Jelaskan bagaimana dampak

tersebut diukur.

11. Apa bedanya a. Paling banyak 700 kata,

sebelum dan

uraikan perbedaan sebelum dan

sesudah inovasi? sesudah inovasi dilakukan.

9

Hal Yang Dinilai dan Bobot Penilaian

Deskripsi

b. Unggah dokumen pendukung

yang berupa gambar dan

disertai dokumen lainnya

sebagai bukti perbedaan

tersebut.

E. Keberlanjutan
(15%)

12. Apa

saja

pembelajaran

yang

dapat

dipetik?

Paling banyak 500 kata, uraikan pengalaman umum yang Anda
peroleh dalam melaksanakan inovasi ini, pembelajarannya, dan rekomendasi Anda untuk masa
depan.

13. Apakah

a. Paling banyak 500 kata,

inovasi

ini uraikan bagaimana inovasi ini

berkelanjutan

sedang dilanjutkan (misalnya

dan direplikasi?

dalam hal berkelanjutan secara

keuangan, sosial dan ekonomi,

budaya,

lingkungan,

kelembagaan dan peraturan).

b. Jelaskan apakah inovasi ini

sedang

direplikasi

atau

didiseminasi untuk seluruh

pelayanan publik di tingkat

nasional dan/atau internasional

dan/atau bagaimana inovasi ini

dapat direplikasi.

B. Pengajuan Proposal Pengajuan proposal dilakukan sebagai berikut:
1. Proposal diajukan oleh unit pelayanan secara online kepada Admin Lokal melalui situs resmi Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi, sinovik.menpan.go.id.
2. Admin Lokal melanjutkan penyerahan proposal kepada Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi secara online atau melakukan koreksi sebelum diserahkan kepada Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi secara online.
3. Unit pelayanan dapat berupa satuan kerja terendah sampai dengan satuan kerja tertinggi di lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota), dengan catatan inovasi memberikan dampak bagi Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) yang bersangkutan.
4. Admin Lokal adalah Sekretaris Kementerian Koordinator - Sekretaris Jenderal Kementerian - Sekretaris Kementerian/ Sekretaris Lembaga Negara/ Sekretaris Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) atau pejabat yang diberi wewenang.
5. Cara mengajukan proposal secara online sebagai berikut: a. Admin Lokal diberi ID Pengguna dan Sandi oleh Admin Kementerian. b. Admin Lokal membuatkan akun bagi unit pelayanan.

10

c. Unit pelayanan, berdasarkan akun yang diberikan oleh Admin Lokal, dapat mengakses sinovik.menpan.go.id untuk melakukan pengisian proposal.
6. Setelah proposal diterima oleh Admin Kementerian dan waktu pengajuan ditutup, sistem secara otomatis mengirimkan notifikasi kepada setiap Admin Lokal melalui e-mail yang berisi: a. Judul, akronim, dan ID proposal yang sudah diterima; b. Nama program; c. Tanggal dan waktu diterima.
11

BAB V MEKANISME SELEKSI
A. Mekanisme Seleksi 1. Seleksi Administrasi Untuk dapat memenuhi kualifikasi sebagai nominasi, praktik inovasi yang diusulkan akan melalui seleksi administrasi. Seleksi administrasi dilakukan oleh Admin Kementerian secara sistem, dengan memperhatikan: a. Relevansi dengan salah satu kategori inovasi; b. Kelengkapan proposal pada aplikasi online; c. Secara penuh telah diimplementasikan minimal 1 (satu) tahun; d. Menyertakan rencana aksi dalam satu tahun terakhir; e. Telah dilembagakan dan memenuhi unsur keaslian; khusus bagi usulan di tingkat Daerah, bukan merupakan murni pilot project atau kebijakan unggulan di tingkat Pusat, program CSR atau pendampingan mitra pembangunan.
Admin Kementerian secara sistem akan memberikan notifikasi untuk melengkapi atau menyempurnakan proposal kepada Admin Lokal. Pengajuan yang tidak memenuhi kelima prasyarat tersebut hingga akhir tenggat waktu akan didiskualifikasi tidak diikutsertakan ke dalam evaluasi.
2. Penilaian Proposal Tahap I Penilaian proposal tahap I merupakan tahap penilaian oleh Tim Evaluasi terhadap proposal yang secara administrasi berhak untuk dinilai dari substansi sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan. Penilaian proposal tersebut dilakukan sebagai berikut: a. Dilakukan secara individual oleh Tim Evaluasi dengan catatan setiap proposal dinilai minimal oleh 2 (dua) orang Evaluator. b. Nilai rata-rata yang diberikan sesuai urutan besaran nilai dan ditetapkan yang mempunyai nilai tertinggi, dengan mempertimbangkan jumlah proposal yang masuk serta keterwakilan kelompok Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota). c. Admin Kementerian menyampaikan notifikasi mengenai nama hasil penilaian proposal melalui alamat e-mail yang bersangkutan dan/atau mengumumkannya melalui media massa.
3. Penilaian Proposal Tahap II Penilaian proposal tahap II merupakan tahap penilaian terhadap kelengkapan bukti dan relevansinya dengan proposal yang diajukan. Oleh karena itu, dalam tahap II ini dilakukan sebagai berikut:
a. Meminta kepada yang lolos seleksi proposal tahap I untuk menyampaikan dokumen pendukung secara online melalui fasilitas yang telah disediakan, minimal: 1) Referensi dari 2 (dua) instansi penerima manfaat atau pemangku kepentingan yang relevan dan terkait lainnya, yang setidaknya
12

menunjukkan capaian penting dari inovasi yang diajukan dan mengapa inovasi ini layak memperoleh penghargaan dan menjadi acuan bagi transfer dan replikasi kebijakan reformasi birokrasi; 2) Hasil Survei Kepuasan Masyarakat (Pengguna Layanan). Penyertaan publikasi lain akan memberikan nilai tambah terhadap proposal yang diajukan. b. Penilaian dilakukan oleh Tim Evaluasi untuk menentukan inovasi yang maju pada tahap penilaian presentasi dan wawancara.

4. Penilaian Presentasi dan Wawancara Penilaian presentasi dan wawancara dilakukan terhadap inovasi yang dinyatakan lolos untuk mengikuti tahap presentasi dan wawancara sebagai berikut: a. Admin Kementerian menyampaikan notifikasi sekaligus mengundang inovasi pelayanan publik yang lolos untuk menyampaikan presentasi sekaligus wawancara di hadapan Tim Panel Independen. b. Tim Panel Independen memberikan waktu untuk melakukan presentasi yang dilanjutkan dengan wawancara. c. Masing-masing anggota Tim Panel Independen memberikan penilaian secara individual. d. Hasil penilaian presentasi dan wawancara merupakan nilai rata-rata yang diberikan oleh Tim Panel Independen.

Penilaian komponen dan unsur dalam presentasi dan wawancara dilakukan sesuai dengan matriks sebagai berikut:

No

Komponen (K)

Unsur (U)

1 Presentasi Penampilan,

dan penguasaan materi

Wawancara presentasi, dan

(20%)

kejelasan jawaban

Nilai (N) Perhitungan Hasil

(maks. 100)

(KxUxN)

2 Materi (80%)
Jumlah

a. Unsur inovasi
b. Kemanfaatan
c. Replikasi dan Keberlanjutan

5. Penilaian Lapangan Penilaian lapangan, yaitu verifikasi dan observasi secara terbuka dan/atau tertutup mengenai keadaan dan kondisi untuk meyakinkan hasil presentasi dan wawancara tersebut. Dalam hal secara terbuka, Tim Panel Independen dapat menugaskan Tim Evaluasi atau bersama-sama untuk melakukan verifikasi dan observasi dengan mengedepankan integritas, profesionalitas, dan akuntabilitas. Dalam hal secara tertutup, Tim Panel Independen dapat menugaskan mistery shopper untuk melakukan observasi secara tertutup atau diamdiam, melihat kondisi nyata inovasi pelayanan publik yang diajukan. Hasil observasi tersebut dilaporkan kepada Tim Panel Independen. Tim
13

Panel Independen berhak menguatkan, mengurangi, atau membatalkan hasil penilaian lapangan. 6. Penilaian Tahap Akhir
a. Penilaian tahap akhir merupakan sidang Tim Panel Independen untuk menentukan inovasi pelayanan publik terbaik (tidak ranking) dengan komposisi mempertimbangkan jumlah proposal yang masuk dan keterwakilan kelompok Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota).
b. Sidang Tim Panel Independen dihadiri oleh unsur Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi dan Tim Evaluasi. Unsur Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi dan Tim Evaluasi hanya berfungsi memberikan klarifikasi atas inovasi yang dibahas dalam sidang.
c. Putusan sidang Tim Panel Independen didasarkan atas putusan Tim Panel Independen.
14

15

BAB VI PUBLIKASI DAN BIMBINGAN TEKNIS Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi melakukan publikasi melalui berbagai mekanisme mengumumkan dan mendiseminasikan penyelenggaraan kompetisi inovasi pelayanan publik melalui: 1. Peraturan Menteri kepada seluruh Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota) untuk mengajukan inovasi di tiap unit kerja dalam lingkup wilayahnya; 2. Pemberitaan di sejumlah media; 3. Sosialisasi pada level Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota). Briefing dilakukan untuk mensosialisasikan instrumen sekaligus memberikan ID Pengguna dan Sandi kepada seluruh instansi pemerintah untuk dapat mengajukan proposal secara online; 4. Bimbingan Teknis (Bimtek). Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi akan melakukan bimbingan teknis secara rotasi di beberapa Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah (Provinsi, Kabupaten, dan Kota).
Jakarta, 16 September 2015 Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi,
ttd
Yuddy Chrisnandi
16

Lampiran II. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 15 Tahun 2015 Tentang Kompetisi Inovasi Pelayanan Publik di Lingkungan Kementerian, Lembaga, dan Pemerintah Daerah Tahun 2016

AGENDA PENYELENGGARAAN

KOMPETISI INOVASI PELAYANAN PUBLIK

TAHUN 2016

No Tanggal

Kegiatan

Keterangan

1. 05 s.d. 13 Sosialisasi Kompetisi  Tanggal 05, 06, 07, 08,

Oktober 2015 Inovasi

Pelayanan dan 12 Oktober 2015

Publik

diikuti oleh Provinsi,

Kabupaten, dan Kota

(dilakukan

pengelompokan)

 Tanggal 13 Oktober

2015 diikuti oleh

Kementerian

dan

Lembaga

2. 01 November Penyampaian secara Alamat:

2015 s.d. online

inovasi sinovik.menpan.go.id.

31 Januari Kementerian, Lembaga,

2016

dan Pemerintah Daerah

3. Februari Penilaian oleh Tim Menghasilkan TOP 99 s.d. Evaluasi dan Tim Panel dan TOP 40
Maret 2016 Independen

4. Awal April Hasil Kompetisi Inovasi Menghasilkan TOP 25

2016

Pelayanan Publik

5. Akhir April Penyerahan

2016

Penghargaan

Bersamaan dengan acara

Musrenbang

Nasional

2016

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal, 16 September 2015

MENTERI PENDAYAGUNAAN APARATUR NEGARA DAN REFORMASI BIROKRASI,

ttd

YUDDY CHRISNANDI

