MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 20 TAHUN 2005

TENTANG
PEDOMAN PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI BAGI PEJABAT/PEGAWAI DI LINGKUNGAN DEPARTEMEN DALAM NEGERI, PEMERINTAH DAERAH
DAN PIMPINAN SERTA ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT
DAERAH

MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang Mengingat

: a. bahwa dalam rangka tertib administrasi perjalanan dinas
luar negeri bagi Pejabat/Pegawai di ingkungan Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah perlu dilakukan penataan;
b. Bahwa dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan maka pemerintah perlu melakukan pembinaan berupa
pemberian pedoman dan standar pelaksanaan urusan pemerintahan; c. bahwa Keputusan Menteri Dalam Neger: Nomor 35 Tahun
1995 tentang Pelaksanaan Perjalanan Dinas Luar Negeri Bagi Pejabat/Pegawai di Jajaran Departemen Dalam Negeri sudah tidak sesuai dengan perkembangan dan
keadaan sehingga perlu dilakukan penyempurnaan; d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Perjalanan Dinas Luar Negeri Bagi Pejabat/Pegawai di
Lingkungan Pemerintah Daerah dan Pimpinan serta Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;
: 1. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3882); 2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang
Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4012);
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 4286); 4. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4355);
5. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Per Undang Undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4379); 6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah Pasal 42 point f dan g serta Pasal

217 point b (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437); 7. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1980 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3176); 8. Keputusan Presiden Nomor 42 Tahun 2002 Tentang Pedoman Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4212); 9. Keputusan Presiden Nomor 88 Tahun 2003 tentang Perubahan Atas Keputusan Presiden Nomor 109 Tahun 2001 tentang Unit Organisasi dan Tugas Eselon I Departemen Sebagaimana Telah Diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 47 Tahun 2002; 10. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 130 Tahun 2003 tentang Organisasi dan Tata Kerja Departemen Dalam Negeri.
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PEDOMAN
PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI BAGI PEIABAT/PEGAWAI DI LINGKUNGAN DEPARTEMEN DALAM NEGERI, PEMERINTAH DAERAH DAN PIMPINAN SERTA ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan : 1. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati atau Walikota dan
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah, 2. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, selanjutnya disebut DPRD adalah
lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 3. Pejabat/Pegawai adalah pejabat/pegawai negeri sipil di lingkungan Pemerintah Daerah dan pimpinan serta anggota DPRD. 4. Perjalanan Dinas Luar Negeri adalah kegiatan perjalanan yang dilakukan oleh Pejabat/Pegawai di lingkungan Departemen Dalam Negeri, Pemerintah Daerah dan Pimpinan serta anggota DPRD dalam rangka pelaksanaan hubungan dan kerjasama Iuar negeri. 5. Surat Permohonan Ijin Perjalanan Dinas Luar Negeri, yang selanjutnya disebut Surat Permohonan adalah surat permohonan perjalanan dinas bagi Pejabat/ Pegawai Negeri Sipil di Lingkungan kantor Departemen Dalam Negeri Pemerintah Daerah dan Pimpinan serta Anggota DPRD Propinsi/ Kabupaten/Kota.
BAB II KEGIATAN PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI
Pasal 2 Kegiatan Perjalanan Dinas Luar Negeri : (1) Kegiatan perjalanan dinas Iuar negeri dilakukan dalam rangka:
a. pendidikan dan pelatihan (training); b. studi banding; c. seminar/Iokakarya/konferensi atau sejenisnya; d. promosi potensi Daerah; e. kerjasama Daerah dengan pihak Iuar negeri; f. kunjungan persahabatan/kebudayaan.

(2) Perjalanan Dinas yang berkaitan dengan pertemuan Internasional dan penandatangan Perjanjian Internasional perlu pertimbangan Menterl.
BAB III DOKUMEN PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI
Pasal 3 (1) Pejabat/Pegawai yang melakukan perjalanan dinas luar negeri harus
memiliki dokumen perjalanan dinas Iuar negeri. (2) Dokumen perjalanan dinas Iuar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi: a. surat ijin pemerintah; b. paspor dinas (Service Passport) yang diterbitkan oleh instansi yang
berwenang; c. exit permit, d. visa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB IV TATA CARA ADMINISTRASI PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI
Pasal 4 (1) Sekretariat Jenderal, Inspektorat Jenderal, Direktorat Jenderal dan Kepala
Badan mengajukan Surat Permohonan kepada Menteri bagi Pejabat/Pegawai yang akan melakukan perjalanan dinas Iuar negeri. (2) Gubernur mengajukan Surat Permohonan kepada Menteri bagi Pejabat/ Pegawai yang akan melakukan perjalanan dinas Iuar negeri. (3) Surat Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat: a. nama dan jabatan; b. NIP. bagi pegawai negeri sipil; c. tujuan kegiatan perjalanan dinas Iuar negeri; d. kota/negara yang dituju; e. waktu pelaksanaan; f. sumber pembiayaan.
Pasal 5
Surat Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dilengkapi dengan dokumen pendukung sebagaimana tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri.
Pasal 6 (1) Surat Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 diterima oleh
Menteri selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari sebelum keberangkatan kecuali untuk hal-hal yang sangat mendesak, untuk mendapat rekomendasi perjalanan dinas luar negeri. (2) Rekomendasi perjalanan dinas luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai pertimbangan untuk memperoleh ijin Pemerintah.
Pasal 7 Menteri dapat menolak atau tidak memberikan rekomendasi perjalanan dinas Iuar negeri disertai dengan alasan-alasan.
Pasal 8 (1) Rekomendasi atau penolakan perjalanan dinas Iuar negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 7 diterbitkan oleh Menteri atau Pejabat yang ditunjuk. (2) Pejabat yang ditugaskan untuk menandatangani rekomendasi atau penolakan perjalanan dinas luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum pada Lampiran Peraturan Menteri ini.
Pasal 9 Perjalanan dinas luar negeri yang dilakukan secara rombongan paling banyak

5 (lima) orang termasuk pimpinan rombongan atau sesuai dengan dokumen pendukung.
Pasal 10 Jangka waktu pelaksanaan perjalanan dinas luar negeri paling lama 7 (tujuh) hari kalender atau sesuai dengan dokumen pendukung.
Pasal 11 Menteri meneruskan rencana perjalanan dinas luar negeri kepada pejabat yang berwenang untuk mendapatkan paspor dinas, exit permit, dan rekomendasi visa setelah mendapat ijin Pemerintah.
BAB V PEMBIAYAAN
Pasal 12 Pembiayaan perjalanan dinas Iuar negeri bersumber dari: a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi/Kabupaten/Kota; b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; c. Sumber-sumber lain yang sah.
Pasal 13 Perjalanan dinas Iuar negeri tidak dapat dibiayai oleh pihak swasta, kecuali ditetapkan dalam dokumen pendukung.
Pasal 14 Satuan biaya perjalanan dinas Iuar negeri disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB VI PELAPORAN
Pasal 15 (1) Pejabat/Pegawai yang teiah melakukan perjalanan dinas luar negeri,
selambatlambatnya 30 (tiga puluh) hari sejak kedatangan di Indonesia wajib membuat laporan tertulis hasil perjalanan dinas luar negeri. (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Pejabat/ Pegawai kepada Menteri, Sekretaris Negara, dan Atasan Langsung.
BAB VII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 16 Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri ini, maka Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor. 35 Tahun 1995 tentang Pelaksanaan Perjalanan Dinas Luar Negeri Bagi Pejabat/Pegawai Di Jajaran Departemen Dalam Negeri dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 17
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 12 - 5 - 2005 MENTERI DALAM NEGERI
Ttd
H. MOH. MA'RUF
======================================
LAMPIRAN: PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR : 20 Tahun 2005 TANGGAL : 12 - 5 ­ 2005

A. DOKUMEN PENDUKUNG SURAT PERMOHONAN PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI I . Pendidikan dan Pelatihan/Traning 1. Dokumen program pendidikan Si, S2 dan S3 meliputi: a. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama pendidikan, antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/perjanjian/MoU. b. Surat konfirmasi dari negara yang dituju antara lain surat dari perguruan tinggi yang menyatakan bahwa yang bersangkutan telah diterima untuk melaksanakan pendidikan di lembaga tersebut. c. Surat pernyataan yang ditandatangani di atas meterai untuk tidak mengikuti kegiatan-kegiatan diluar ijin yang diberikan. d. MoU kerjasama Daerah dengan pihak luar negeri seperti : Sister City/Sister Province. 2. Dokumen program pelatihan (training) meliputi: a. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama pelatihan (training), antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, DIP, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/perjanjian/MoU. b. Surat konfirmasi dari Kedutaan Besar Republik Indonesia di negara yang dituju dan surat dari lembaga pendidikan/ perguruan tinggi Iuar negeri yang menyatakan bahwa yang bersangkutan telah diterima untuk mengikuti pelatihan (training) di lembaga tersebut. c. Surat pernyataan yang ditandatangani di atas meterai untuk tidak mengikuti kegiatan-kegiatan di luar ijin yang diberikan. d. MoU kerjasama Daerah dengan pihak luar negeri. e. Proposal/Kerangka Acuan program kerja.
II. Studi Banding Dokumen studi banding meliputi: 1. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama studi banding, antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/ perjanjian/MoU. 2. Surat konfirmasi dari Kedutaan Besar Republik Inodensia dinegara yang dituju dan surat dari lembaga pendidikan/perguruan tinggi yang menyatakan bahwa yang bersangkutan telah diterima untuk melakukan studi banding. 3. MoU kerjasama Daerah dengan pihak luar negeri. 4. Proposal/Kerangka Acuan kerja.
III. Konferensi/lokakarya/Seminar atau sejenisnya Dokumen konferensi/lokakarya/seminar atau sejenisnya meliputi: 1. Surat undangan dari penyelenggara konferensi/lokakarya/ seminar atau sejenisnya di luar negeri kepada yang bersangkutan. 2. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama seminar/lokakarya/konferensi atau sejenisnya, antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, DIP, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/perjanjian/MoU.
IV. Promosi Potensi Daerah Dokumen Promosi Potensi Daerah meliputi: 1. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama promosi, antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, DIP, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/ perjanjian/MoU. 2. Surat undangan dari penyelenggara promosi di luar negeri kepada Pemerintah Daerah. 3. Surat konfirmasi dari Kedutaan Besar Republik Indonesia di negara yang dituju dan surat dari pihak penyelenggara promosi di luar

negeri yang menyatakan bahwa pihak Pemerintah Daerah telah diterima untuk dapat melaksanakan promosi. 4. Proposal/Kerangka Acuan program kerja. 5. Rekomendasi instansi terkait dipusat tentang keikutsertaan Daerah. V. Kerjasama Daerah dengan Pihak Luar Negeri Dokumen kerjasama Daerah dengan pihak luar negeri meliputi: 1. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/ perjanjian/MoU. 2. Surat undangan dari mitra kerjasama di luar negeri bila ada. 3. Surat konfirmasi dari Kedutaan Besar Republik Indonesia di negara yang dituju dan surat dari pihak luar negeri yang menyatakan bahwa pihak Pemerintah Daerah telah diterima untuk melaksanakan kunjungan dalam rangka kerjasama. 4. Rencana kerjasama/Kerangka Acuan program kerja. VI. Kunjungan Persahabatan/Kebudayaan Dokumen kunjungan persahabatan/kebudayaan meliputi: 1. Dokumen/surat yang memberikan keterangan sumber pembiayaan selama kunjungan persahabatan/kebudayaan, antara lain Rencana Anggaran Satuan Kerja, surat jaminan dari sponsor, atau kontrak/perjanjian/MoU. 2. Surat undangan dari pihak/lembaga/badan di luar negeri. 3. Surat konfirmasi dari Kedutaan Besar Republik Indonesia di negara yang dituju dan surat dari pihak luar negeri yang menyatakan bahwa pihak Pemerintah Daerah telah diterima untuk melaksanakan kunjungan.
B. PEJABAT PENANDATANGAN REKOMENDASI DAN PENOLAKAN PERJALANAN DINAS LUAR NEGERI.
1. Pejabat Penandatangan Rekomendasi Perjalanan Dinas Luar Negeri, a. Menteri untuk rekomendasi perjalanan dinas luar negeri bagi Gubernur, Wakil Gubernur, Ketua DPRD Propinsi, dan atau Sekretaris Daerah Provinsi; b. Sekretaris Jenderal atas nama Menteri untuk rekomendasi perjalanan dinas luar negeri bagi Bupati/Walikota, Wakil Bupati/Walikota, Wakil Ketua/Anggota DPRD Propinsi, Ketua/Wakil Ketua/Anggota DPRD Kabupaten/Kota, dan atau pejabat eselon II; c. Kepala Pusat Administrasi Kerjasama Luar Negeri atas nama Sekretaris Jenderal untuk Rekomendasi perjalanan dinas luar negeri bagi pejabat eselon III, IV, dan atau Staf.
2. Pejabat Penandatangan Penolakan Perjalanan Dinas Luar Negeri. a. Sekretaris Jenderal atas nama Menteri untuk penolakan perjalanan dinas luar negeri bagi Gubernur, Wakil Gubernur Ketua DPRD Propinsi, dan atau Sekretaris Daerah Provinsi; b. Kepala Pusat Administrasi Kerjasama Luar Negeri atas nama Sekretaris Jenderal untuk penolakan bagi Bupati/Walikota, Wakil Bupati/Walikota, Wakil Ketua/Anggota DPRD Provinsi, Ketua/Wakil Ketua/Anggota DPRD Kabupaten/Kota, dan atau Pejabat eselon II, III, IV, dan atau Staf.
MENTERI DALAM NEGERI,
ttd
H. MOH. MA'RUF

