MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR 22 TAHUN 2009

TENTANG PETUNJUK TEKNIS TATA CARA KERJA SAMA DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 7 huruf e Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Petunjuk Teknis Tata Cara Kerja Sama Daerah;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4916); 3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4761);

MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI TENTANG PETUNJUK TEKNIS TATA CARA KERJA SAMA DAERAH.

BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan : 1. Daerah adalah daerah Provinsi, daerah Kabupaten/Kota. 2. Kepala Daerah adalah Gubernur, Bupati/Walikota.

-2-
3. Kerja Sama Antar Daerah yang selanjutnya disingkat KSAD adalah kesepakatan antara Gubernur dengan Gubernur atau Gubernur dengan Bupati/Walikota atau antara Bupati/Walikota dengan Bupati/Walikota lain yang dibuat secara tertulis dan menimbulkan hak dan kewajiban.
4. Kerja Sama Daerah dengan Pihak Ketiga yang selanjutnya disingkat KSPK adalah kesepakatan antara Gubernur, Bupati/Walikota atas nama Pemerintah Daerah dengan Departemen/Lembaga Pemerintah Non Departemen (LPND) atau sebutan lain, dan badan hukum.
5. Badan Hukum adalah perusahaan swasta, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, koperasi, yayasan dan lembaga di dalam negeri lainnya yang berbadan hukum.
6. Tim Koordinasi Kerja Sama Daerah selanjutnya disingkat TKKSD adalah tim yang dibentuk oleh Kepala Daerah untuk membantu Kepala Daerah dalam menyiapkan kerja sama daerah.
BAB II RUANG LINGKUP PETUNJUK TEKNIS
Pasal 2 Ruang lingkup petunjuk teknis ini meliputi : a. petunjuk teknis kerja sama antar daerah; dan b. petunjuk teknis kerja sama daerah dengan pihak ketiga.
BAB III TATA CARA KERJA SAMA DAERAH
Pasal 3 (1)Tata cara kerja sama daerah meliputi:
a. tata cara kerja sama antar daerah; dan b. tata cara kerja sama daerah dengan pihak ketiga. (2)Tata cara kerja sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui tahapan : a. persiapan; b. penawaran; c. penyiapan kesepakatan; d. penandatanganan kesepakatan; e. penyiapan perjanjian; f. penandatanganan perjanjian; dan g. pelaksanaan. (3) Uraian tahapan tata cara kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran I Peraturan Menteri ini.
Pasal 4 (1) Contoh bentuk/model kerja sama daerah meliputi :
a. Bentuk/model kerja sama antar daerah; b. Bentuk/model kerja sama pemerintah daerah dengan Departemen/LPND;
dan c. Bentuk/model kerja sama pemerintah daerah dengan badan hukum. (2) Uraian contoh bentuk/model kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II Peraturan Menteri ini.
BAB IV TIM KOORDINASI KERJA SAMA DAERAH

-3-

Pasal 5

(1) Gubernur membentuk Tim Koordinasi Kerja Sama Daerah ( TKKSD) untuk

menyiapkan kerja sama daerah.

(2) TKKSD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:

a. melakukan inventarisasi dan pemetaan bidang/potensi daerah yang akan

dikerjasamakan;

b. menyusun prioritas objek yang akan dikerjasamakan;

c. memberikan saran terhadap proses pemilihan daerah dan pihak ketiga;

d. menyiapkan kerangka acuan/proposal objek kerja sama daerah;

e. membuat dan menilai proposal dan studi kelayakan;

f. menyiapkan materi kesepakatan bersama dan rancangan perjanjian kerja

sama;

g. memberikan rekomendasi kepada gubernur untuk penandatanganan

kesepakatan bersama dan perjanjian kerja sama; dan

h. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kerjasama

daerah kabupaten/kota.

(3) TKKSD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

a. Ketua

: Sekretaris Daerah

b. Wakil Ketua I

: Asisten yang membidangi kerja sama daerah

c. Wakil Ketua II

: Kepala Bappeda

d. Sekretaris

: Kepala Biro yang membidangi kerja sama daerah

e. Anggota Tetap

: a. Kepala Biro Hukum

b. Kepala SKPD yang yang membidangi

Pemerintahan

c. Kepala SKPD yang membidangi Keuangan dan

pengelolaan asset

d. Anggota Tidak Tetap : a. Kepala SKPD yang melaksanakan kerja sama

b. Kepala SKPD yang terkait dengan pelaksanaan

kerja sama

c. Tenaga ahli/pakar

Pasal 6

(1) Bupati/Walikota membentuk Tim Koordinasi Kerja Sama Daerah (TKKSD)

untuk menyiapkan kerja sama daerah.

(2) TKKSD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:

a. melakukan inventarisasi dan pemetaan bidang/potensi daerah yang akan

dikerjasamakan;

b. menyusun prioritas objek yang akan dikerjasamakan;

c. memberikan saran terhadap proses pemilihan daerah dan pihak ketiga;

d. menyiapkan kerangka acuan/proposal objek kerja sama daerah;

e. membuat dan menilai proposal dan studi kelayakan;

f. menyiapkan materi kesepakatan bersama dan rancangan perjanjian kerja

sama;

g. memberikan

rekomendasi

kepada

bupati/walikota

untuk

penandatanganan kesepakatan bersama dan perjanjian kerja sama.

(3) TKKSD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

a. Ketua

: Sekretaris Daerah

b. Wakil Ketua I

: Asisten yang membidangi kerja sama daerah

c. Wakil Ketua II

: Kepala Bappeda

d. Sekretaris

: Kepala Bidang yang membidangi kerja sama

daerah

e. Anggota Tetap

: a. Kepala Bagian Hukum

b. Kepala Bagian Pemerintahan

c. Kepala SKPD yang membidangi Keuangan dan

pengelolaan asset

-4-

d. Anggota Tidak Tetap sama

: a. Kepala SKPD yang melaksanakan kerja
b. Kepala SKPD yang terkait dengan pelaksanaan kerja sama
c. Tenaga ahli/pakar

Pasal 7 TKKSD Provinsi dan Kabupaten/Kota dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dan Pasal 6 ayat (2) dapat membentuk Tim Teknis untuk menyiapkan materi teknis terhadap objek yang akan dikerjasamakan.
BAB V KETENTUAN PENUTUP
Pasal 8 (1) Kerja sama daerah yang membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah Provinsi dan masyarakat serta anggarannya belum tersedia dalam APBD Provinsi tahun anggaran berjalan harus mendapat persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi. (2) Kerja sama daerah yang membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota dan masyarakat serta anggarannya belum tersedia dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota tahun anggaran berjalan harus mendapat persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.
Pasal 9 Dalam hal kerja sama daerah memanfaatkan asset barang milik daerah dan melakukan pengadaan barang dan jasa pemerintah, dilaksanakan dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.
Pasal 10 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 22 Mei 2009 MENTERI DALAM NEGERI,
ttd H. MARDIYANTO
Salinan sesuai aslinya KEPALA BIRO HUKUM, ttd PERWIRA
==========================================================

LAMPIRAN I PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR: 22 Tahun 2009
TANGGAL: 22 Mei 2009

-5-
URAIAN TAHAPAN TATA CARA KERJA SAMA
A. Kerja Sama Antar Daerah 1. Persiapan a. Pembentukan Tim Koordinasi Kerja Sama Daerah (TKKSD). b. Inventarisasi objek kerja sama yang akan dikerjasamakan dan menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota, berpedoman pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD) sesuai dengan prioritas yang ditetapkan. Dalam hal objek kerja sama belum ada dalam RPJMD, maka objek yang akan dikerjasamakan wajib dicantumkan dalam RKPD sesuai dengan prioritas. c. Penyiapan rencana kerja sama: 1) menyusun rencana kerja sama terhadap objek yang akan dikerjasamakan dengan daerah lain; 2) menyiapkan informasi dan data yang lengkap mengenai objek yang akan dikerjasamakan; dan 3) analisis mengenai manfaat dan biaya kerja sama yang terukur bahwa objek kerja sama lebih bermanfaat apabila dikerjasamakan dengan daerah lain daripada dikelola sendiri. 2. Penawaran a. Menentukan prioritas objek yang akan dikerjasamakan. b. Memilih daerah dan objek yang akan dikerjasamakan. c. Menawarkan objek yang akan dikerjasamakan melalui surat penawaran: 1) Gubernur dengan Gubernur, tembusan suratnya disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri, Departemen/Pimpinan LPND terkait dan DPRD dari daerah yang menawarkan. 2) Gubernur dengan Bupati/Walikota dalam satu Provinsi atau di luar Provinsi, tembusan suratnya disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri, Departemen/ Pimpinan LPND terkait dan DPRD dari daerah yang menawarkan. 3) Bupati/Walikota dengan Bupati/Walikota dalam satu Provinsi, tembusan suratnya disampaikan kepada Gubernur, Menteri Dalam Negeri, Departemen/Pimpinan LPND terkait dan DPRD dari daerah yang menawarkan. 4) Bupati/Walikota dengan Bupati/Walikota dari Provinsi yang berbeda, tembusan suratnya disampaikan kepada masing-masing Gubernur, Menteri Dalam Negeri, Departemen/Pimpinan LPND terkait dan DPRD dari daerah yang menawarkan. d. Surat penawaran kerja sama Kepala Daerah sekurang-kurangnya memuat: 1) Objek yang akan dikerjasamakan; 2) Manfaat kerja sama terhadap pembangunan daerah; 3) Bentuk kerja sama; 4) Tahun anggaran dimulainya kerja sama; 5) Jangka waktu kerja sama. Dalam surat penawaran kerja sama dilampirkan informasi dan data yang dapat berupa kerangka acuan/proposal objek yang akan dikerjasamakan. e. Kepala Daerah setelah menerima jawaban tawaran rencana kerja sama dari daerah lain dibahas dengan TKKSD, selanjutnya memberikan jawaban tertulis atas rencana kerja sama. 3. Penyiapan Kesepakatan

-6-
a. Setelah menerima jawaban persetujuan, TKKSD masing-masing segera membahas rencana KSAD dan menyiapkan Kesepakatan Bersama.
b. Kesepakatan Bersama merupakan pokok-pokok kerja sama yang memuat: 1) Identitas para pihak; 2) Maksud dan tujuan; 3) Objek dan ruang lingkup kerja sama; 4) Bentuk kerja sama; 5) Sumber biaya; 6) Tahun anggaran dimulainya pelaksanaan kerja sama; 7) Jangka waktu berlakunya kesepakatan bersama, paling lama 12 bulan; dan 8) Rencana kerja yang memuat: a. Jangka waktu penyusunan rancangan perjanjian kerja sama masing-masing TKKSD yang merupakan tindak lanjut dari kesepakatan bersama. b. Tanggal pembahasan bersama rancangan perjanjian kerja sama oleh TKKSD masing-masing. c. Jadwal penandatanganan perjanjian KSAD. d. Rencana kerja tersebut dijadikan lampiran dalam kesepakatan bersama dan ditandatangani oleh masing-masing kepala daerah.
4. Penandatanganan Kesepakatan a. Kesepakatan Bersama antar daerah ditandatangani oleh masingmasing Kepala Daerah. b. Penanda tanganan kesepakatan bersama dilaksanakan sesuai dengan kesepakatan para pihak dan dapat disaksikan oleh Menteri Dalam Negeri dan Menteri/Pimpinan LPND yang terkait dengan objek kerja sama.
5. Penyiapan Perjanjian a. TKKSD masing-masing daerah menyiapkan rancangan perjanjian kerja sama yang memuat paling sedikit: 1) Subjek kerja sama; 2) Objek kerja sama; 3) Ruang lingkup kerja sama; 4) Hak dan kewajiban; 5) Jangka waktu kerja sama; 6) Keadaan memaksa/force majeure; 7) Penyelesaian perselisihan; dan 8) Pengakhiran kerja sama. Dalam perjanjian kerja sama, Kepala Daerah dapat menyatakan bahwa pelaksanaan yang bersifat teknis ditangani oleh Kepala SKPD. b. Dalam menyiapkan rancangan perjanjian kerja sama, dapat meminta bantuan pakar/tenaga ahli dan atau berkonsultasi dengan Departemen Dalam Negeri dan Departemen/Lembaga Pemerintah Non Departemen yang terkait. c. Setelah ada kesepakatan, TKKSD menyiapkan rancangan akhir perjanjian KSAD. Ketua TKKSD masing-masing memberikan paraf pada rancangan perjanjian KSAD dan menyerahkan kepada Kepala Daerah masing-masing untuk ditandatangani dengan memperhatikan jadwal yang ditetapkan dalam rencana kerja. Materi perjanjian kerja sama yang telah disepakati dituangkan dalam format perjanjian kerjasama sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
6. Penandatanganan perjanjian a. Perjanjian kerjasama antar daerah ditandatangani oleh Kepala Daerah. b. Tempat dan waktu penandatanganan perjanjian kerja sama ditetapkan sesuai kesepakatan dari para pihak.

-7-
7. Pelaksanaan a. Dalam pelaksanaan kerja sama harus memperhatikan rencana kerja yang telah disepakati. Perjanjian KSAD yang jangka waktunya lebih dari 5 tahun dan atas persetujuan bersama, dapat dibentuk badan kerja sama daerah. Badan kerja sama sesuai dengan tugasnya membantu Kepala Daerah untuk: 1) melakukan pengelolaan, monitoring dan evaluasi atas pelaksanaan KSAD; dan 2) memberikan masukan dan saran kepada Kepala Daerah masingmasing mengenai langkah-langkah yang harus dilakukan apabila ada permasalahan. b. Biaya pelaksanaan KSAD dan/atau Badan Kerja Sama Daerah menjadi tanggung jawab SKPD masing-masing. c. Dalam pelaksanaan KSAD, dapat dilakukan perubahan materi perjanjian/adendum atas persetujuan bersama Kepala Daerah. Apabila materi perubahan/adendum menyebabkan atau mengakibatkan penambahan pembebanan APBD atau masyarakat, maka penambahan pembebanan harus dimintakan persetujuan DPRD. d. Dalam pelaksanaan perjanjian kerja sama terjadi keadaan memaksa/force majeure yang mengakibatkan hak dari Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota yang harus diterima berkurang atau tidak ada, Kepala Daerah memberitahukan secara tertulis kepada Ketua DPRD masing-masing disertai dengan penjelasan mengenai: 1) keadaan memaksa/force majeure yang terjadi; dan 2) hak dari Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota yang telah diterima dan/atau yang tidak bisa diterima setiap tahun atau pada saat berakhirnya KSAD. e. 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya perjanjian KSAD, masing-masing SKPD yang melakukan KSAD dibantu oleh badan kerja sama dan dapat didampingi oleh tim penilai eksternal untuk melakukan inventarisasi dan penilaian secara finansial terhadap: 1) barang bergerak dan tidak bergerak yang terkait dengan perjanjian KSAD; 2) kewajiban atau utang yang menjadi beban KSAD. f. Hasil penilaian dilaporkan kepada Kepala Daerah melalui SKPD masing-masing. Terhadap barang bergerak dan tidak bergerak dimaksud pada huruf e point 1), pembagiannya dapat dilaksanakan: 1) dijual kepada para pihak yang melakukan KSAD; dan 2) dijual melalui lelang terbuka. g. Hasil penjualan barang bergerak dan tidak bergerak sebagaimana dimaksud pada huruf f setelah dikurangi kewajiban atau hutang yang menjadi beban KSAD, dibagi berdasarkan perimbangan hak dan kewajiban dalam perjanjian KSAD. h. Hasil KSAD yang berupa barang dilaporkan oleh Kepala Daerah kepada Ketua DPRD.
B.Kerja Sama Daerah dengan Departemen/LPND 1. Persiapan a. Pembentukan TKKSD. b. Inventarisasi objek yang akan dikerjasamakan dan menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/ Kota, dengan berpedoman pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD) sesuai skala prioritas yang ditetapkan.

-8-
c. Dalam hal objek kerja sama belum ada dalam RPJMD, maka objek yang akan dikerjasamakan wajib dicantumkan dalam RKPD sesuai dengan prioritas.
d. SKPD yang akan melakukan kerja sama dibantu TKKSD menyiapkan kerangka acuan/proposal dan/atau kajian pra-studi kelayakan untuk objek yang akan dikerjasamakan, sekurang-kurangnya memuat: 1) latar belakang dan tujuan dari kerja sama; 2) gambaran lokasi objek kerja sama; 3) bentuk kerja sama; 4) rencana awal; 5) analisis manfaat dan biaya; dan 6) dampak bagi pembangunan daerah.
2. Penawaran 1 Kerja sama daerah dengan Departemen/LPND harus diprakarsai oleh Pemerintah Daerah. 2 Menentukan objek yang akan dikerjasamakan. 3 Menawarkan objek yang akan dikerjasamakan melalui surat penawaran: 1) Gubernur, dengan Departemen/LPND, tembusan suratnya disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri dan DPRD Provinsi. 2) Bupati/Walikota dengan Departemen/LPND, tembusan suratnya disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri, Gubernur dan DPRD Kabupaten/Kota. 3) Surat penawaran kerja sama dari kepala daerah sekurang kurangnya memuat: a. objek yang akan dikerjasamakan; b. manfaat kerja sama terhadap pembangunan daerah; c. tahun anggaran dimulainya kerja sama; dan d. jangka waktu kerja sama. Dalam surat penawaran kerja sama dilampirkan informasi dan data dapat berupa kerangka acuan/proposal dan atau kajian pra-studi kelayakan objek yang akan dikerjasamakan, bila diperlukan.
3. Penyiapan Kesepakatan a. Setelah Kepala Daerah menerima jawaban persetujuan rencana kerja sama dari Departemen/LPND, memerintahkan kepada SKPD untuk membahas bersama-sama dengan TKKSD dan menyusun rancangan kesepakatan bersama. b. Kesepakatan Bersama merupakan pokok-pokok kerja sama yang memuat: 1) identitas para pihak; 2) maksud dan tujuan; 3) objek dan ruang lingkup kerja sama; 4) sumber biaya; 5) tahun Anggaran dimulainya pelaksanaan kerja sama; 6) jangka waktu berlakunya kesepakatan bersama paling lama 12 bulan; dan 7) rencana kerja yang memuat: a) tanggal pembahasan bersama rancangan perjanjian kerja sama. b) jadwal penandatanganan perjanjian kerja sama. c) rencana kerja tersebut dijadikan lampiran dalam Kesepakatan bersama dan ditandatangani oleh masing-masing pihak. c. Rancangan kesepakatan bersama SKPD, dibahas dengan Departemen/ LPND dan hasilnya masing-masing pihak memberikan paraf.
4. Penandatangan Kesepakatan a. Kesepakatan bersama daerah dengan Departemen/LPND ditandatangani oleh Kepala Daerah dan Menteri/Pimpinan LPND.

-9-
b. Penandatanganan kesepakatan bersama dilaksanakan sesuai kesepakatan para pihak.
5. Penyiapan Perjanjian a. SKPD dibantu TKKSD menyiapkan rancangan Perjanjian Kerja Sama yang memuat sekurang-kurangnya: 1) subjek kerja sama; 2) objek kerja sama; 3) ruang lingkup kerja sama; 4) hak dan kewajiban; 5) jangka waktu kerja sama; 6) keadaan memaksa/force majeure; 7) penyelesaian perselisihan; dan 8) pengakhiran kerja sama. Dalam perjanjian kerja sama, Kepala Daerah dapat menyatakan bahwa pelaksanaan yang bersifat teknis ditangani oleh Kepala SKPD. b. Dalam menyiapkan rancangan materi perjanjian kerja sama, dapat meminta bantuan pakar/tenaga ahli dan atau berkonsultasi dengan Departemen Dalam Negeri. c. Setelah ada kesepakatan, TKKSD menyiapkan rancangan akhir perjanjian. Ketua TKKSD dan Departemen/LPND memberikan paraf pada rancangan perjanjian.
6. Penandatanganan Perjanjian a. Perjanjian kerja sama daerah dengan Departemen/LPND ditandatangani oleh Kepala Daerah dan Menteri/Pimpinan LPND. b. Penandatanganan perjanjian kerja sama dilaksanakan sesuai kesepakatan para pihak.
7. Pelaksanaan a. Dalam pelaksanaan kerja sama harus memperhatikan rencana kerja sama yang telah disepakati. Apabila dalam rencana kerja sama memerlukan pengadaan barang dan jasa yang menggunakan APBD dan/atau APBN, maka pelaksanaannya berpedoman pada peraturan perundang-undangan. b. Dalam pelaksanaan perjanjian dapat dilakukan perubahan materi perjanjian/ adendum atas persetujuan bersama. c. Dalam pelaksanaan perjanjian kerja sama terjadi keadaan memaksa/force majeure yang mengakibatkan hak Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota yang harus diterima berkurang atau tidak ada, Kepala Daerah memberitahukan secara tertulis kepada Ketua DPRD disertai dengan penjelasan mengenai: 2) Keadaan memaksa/force majeure yang terjadi. 3) Hak Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota yang telah diterima dan/atau yang tidak bisa diterima setiap tahun atau pada saat berakhirnya kerja sama. d. Tiga bulan sebelum berakhirnya perjanjian kerja sama para pihak melakukan inventarisasi dan penilaian secara finansial terhadap hasil kerjasama. e. Hasil kerja sama dilaporkan oleh Kepala Daerah kepada Ketua DPRD.
C. Kerja Sama Daerah dengan Badan Hukum a) Kerja Sama Daerah dengan Badan Hukum atas Prakarsa Daerah 1. Persiapan a. Pembentukan TKKSD. b. Untuk melakukan kerja sama dengan badan hukum, Kepala Daerah menugaskan masing-masing Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) sesuai bidang tugasnya untuk melakukan inventarisasi objek yang akan dikerjasamakan.

- 10 -
c. Objek yang akan dikerjasamakan adalah merupakan urusan yang menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota, dengan berpedoman pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD). Dalam hal objek kerja sama belum ada dalam RPJMD, maka objek yang akan dikerjasamakan wajib dicantumkan dalam RKPD sesuai dengan prioritas.
d. Hasil inventarisasi objek kerja sama dari SKPD yang mengusulkan, dibahas dalam sidang TKKSD, yang hasilnya melalui oleh Ketua TKKSD disampaikan kepada Kepala Daerah untuk ditetapkan skala prioritas.
e. Kepala Daerah menetapkan SKPD sebagai penanggung-jawab kerja sama, dengan tugas: 1) Mempersiapkan kerangka acuan/proposal/kajian dan atau prastudi kelayakan; 2) Melakukan sosialisasi rencana kerja sama; 3) Menyiapkan Rancangan Kesepakatan Bersama; 4) Mempersiapkan Rancangan Perjanjian Kerja Sama; 5) Menetapkan Tim Seleksi. Tim seleksi bertugas menyelenggarakan proses pelelangan badan hukum calon mitra kerja sama, antara lain melaksanakan: a) Menyusun jadwal dan menetapkan cara pelaksanaan serta lokasi tempat seleksi; b) Menyiapkan dokumen prakualifikasi dan dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama; c) Mengumumkan rencana kerja sama; d) Menilai kualifikasi badan hukum calon mitra kerja sama; e) Melakukan evaluasi penawaran badan hukum calon mitra kerja sama yang masuk; f) Membuat laporan mengenai proses dan hasil seleksi; g) Mengusulkan penetapan badan hukum hasil seleksi. Masa tugas Tim Seleksi berakhir dengan ditetapkannya pemenang badan hukum yang menjadi mitra kerja sama. Tim seleksi berjumlah gasal (ganjil) dan beranggotakan sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang yang memahami tata cara pengadaan, substansi kerja sama dan bidang lain yang diperlukan. Dalam hal kerja sama tersebut menggunakan dana dari APBD maka peran dan fungsi Tim Seleksi dimaksud adalah sama dengan Panitia Pengadaan menurut Keppres Nomor 80 Tahun 2003.
f. SKPD menyusun dan menetapkan kerangka acuan kerja sama untuk dijadikan acuan kerja oleh Tim Seleksi. Kerangka acuan kerja sama sekurang-kurangnya memuat: 1) Latar belakang; 2) Maksud dan tujuan; 3) Objek kerja sama; 4) Bentuk kerja sama; 5) Jangka waktu; 6) Analisis manfaat dan biaya (pra studi kelayakan); dan 7) Sumberdaya yang harus disediakan oleh badan hukum Untuk menyusun kerangka acuan kerja sama, SKPD dapat dibantu oleh Tim Teknis.
2. Penawaran

- 11 -
a. Tim Seleksi mengumumkan rencana kerja sama dengan badan hukum melalui media cetak dan papan pengumuman resmi. Isi pengumuman prakualifikasi memuat sekurang - kurangnya: 1) nama dan alamat kantor yang mengadakan seleksi; 2) maksud dan tujuan kerja sama; 3) obyek dan ruang lingkup kerja sama; 4) bentuk kerja sama; 5) sumber pembiayaan; 6) syarat-syarat badan hukum peserta seleksi; 7) tempat, tanggal, hari dan waktu untuk pengambilan dokumen prakualifikasi.
b. Pengambilan dokumen prakualifikasi Pengambilan dokumen prakualifikasi dimulai sejak tanggal pengumuman sampai dengan satu hari sebelum batas akhir pemasukan dokumen prakualifikasi.
c. Pemasukan dokumen prakualifikasi Batas akhir pemasukan dokumen prakualifikasi ditentukan oleh Tim Seleksi.
d. Evaluasi dokumen prakualifikasi Badan hukum peserta seleksi dinyatakan lulus prakualifikasi apabila memenuhi persyaratan, antara lain dengan menilai kinerja dan bonafiditas badan hukum berdasarkan: 1) Akte Pendirian 2) Kedudukan/alamat perusahaan/LSM/Yayasan 3) Copy anggaran dasar (AD) perusahaan/LSM/Yayasan 4) Referensi bank 5) Cash flow dan laporan rugi-laba 3 (tiga) tahun terakhir (bila perusahaan), 6) Susunan pimpinan 7) Pengalaman kerja/rekomendasi 8) Copy NPWP 9) Informasi lain yang menunjang
e. Penetapan hasil prakualifikasi Tim Seleksi menenetapkan daftar pendek calon mitra kerja sama, yang terdiri dari 5 (lima) badan hukum yang mempunyai nilai tertinggi.
f. Pengumuman hasil prakualifikasi Hasil prakualifikasi setelah ditetapkan oleh Tim Seleksi disampaikan keseluruh badan hukum peserta seleksi dan diumumkan melalui papan pengumuman resmi.
g. Masa sanggah prakualifikasi Badan hukum peserta seleksi yang merasa keberatan terhadap hasil prakualifikasi dapat mengajukan surat sanggahan kepada Tim Seleksi.
h. Penyampaian undangan. Badan hukum yang lulus prakualifikasi diundang untuk mengambil dokumen.
i. Pengambilan dokumen seleksi Pengambilan dokumen dilakukan satu hari setelah dikeluarkan undangan sampai dengan satu hari sebelum batas waktu pemasukan dokumen seleksi. Dokumen seleksi terdiri dari: 1) Surat undangan kepada badan hukum calon mitra kerja sama yang lulus prakualifikasi untuk memasukan penawaran kerja sama, 2) Kerangka acuan kerja sama yang telah disetujui oleh SKPD,

- 12 -
3) Ketentuan lain yang diperlukan seperti penggunaan barang/jasa produksi dalam negeri dan preferensi harga, unsur-unsur penilaian termasuk apabila ada preferensi khusus untuk badan hukum, formula evaluasi yang akan digunakan, termasuk contoh formulir yang perlu diisi oleh badan hukum.
j. Penjelasan (Aanwijzing) 1) Tim Seleksi memberikan penjelasan rencana kerja sama mengenai segala sesuatu terkait dengan dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama di tempat dan waktu yang ditentukan, dihadiri oleh badan hukum calon mitra kerja sama. 2) Ketidakhadiran badan hukum calon mitra kerja sama pada saat penjelasan kerja sama tidak dapat dijadikan dasar untuk menolak/menggugurkan penawaran. 3) Apabila dipandang perlu, Tim Seleksi dapat memberikan penjelasan lanjutan dengan cara melakukan peninjauan lapangan. 4) Pemberian penjelasan kerja sama ini serta keterangan lain termasuk pertanyaan, tanggapan dan tinjauan lapangan dituangkan dalam Berita Acara Penjelasan (BAP) yang ditandatangani oleh Tim Seleksi dan minimal 1 (satu) wakil calon mitra kerja sama yang hadir, dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama.
k. Pemasukan dan pembukaan penawaran 1) Metode pemasukan dan cara pembukaan dokumen penawaran dari calon mitra kerja sama harus mengikuti ketentuan yang dipersyaratkan dalam dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama. 2) Tim Seleksi mencatat waktu, tanggal dan tempat penerimaan dokumen penawaran yang diterimanya, baik yang dikirim langsung atau melalui pos. 3) Pada akhir batas waktu penyampaian, Tim Seleksi membuka rapat pembukaan dokumen penawaran. Pembukaan dokumen penawaran yang masuk dilaksanakan sebagai berikut: a) Tim Seleksi meminta sekurang-kurangnya 1 (satu) wakil badan hukum calon mitra kerja sama yang hadir sebagai saksi. Apabila tidak ada saksi, Tim seleksi menunda pembukaan sampai waktu tertentu. Apabila sampai waktu tertentu tetap tidak ada yang hadir, acara pembukaan tetap dilanjutkan. b) Tim Seleksi meneliti dokumen penawaran yang masuk, memeriksa dan membacakan dihadapan peserta mengenai kelengkapan dokumen penawaran, untuk kemudian dinilai keabsahannya. c) Tim Seleksi mencatat seluruh proses pembukaan penawaran dan memasukannya ke dalam Berita Acara Pembukaan Penawaran (BAPP). BAPP ditandatangani oleh Tim Seleksi dan salah satu wakil peserta.
l. Evaluasi Penawaran 1) Tim Seleksi melaksanakan evaluasi terhadap semua dokumen penawaran yang masuk dan dilampiri surat jaminan penawaran. Evaluasi tersebut meliputi evaluasi administrasi teknis, dan biaya berdasarkan kriteria, metoda dan tata cara evaluasi yang telah ditetapkan dalam dokumen seleksi. 2) Surat jaminan penawaran: a) Diterbitkan oleh bank umum atau perusahaan asuransi yang mempunyai program surety bond dan dukungan reasuransi, b) Masa berlakunya jaminan penawaran tidak berkurang,

- 13 -
c) Nama peserta tercantum dalam surat jaminan, d) Besarnya jaminan dicantumkan dalam angka dan huruf. m. Penetapan Pemenang Tim Seleksi menetapkan daftar peringkat 3 (tiga) badan hukum calon mitra kerja sama, dengan peringkat 1 (pertama) adalah penawar yang mempunyai nilai tertinggi, peringkat kedua seterusnya mempunyai nilai tertinggi kedua dan ketiga. n. Pengumuman Pemenang Hasil evaluasi setelah ditetapkan Tim Seleksi disampaikan kepada seluruh peserta dan diumumkan melalui papan pengumuman resmi. o. Masa sanggah Tim Seleksi menetapkan masa sanggah, untuk memberi kesempatan kepada badan hukum calon mitra kerja sama menyampaikan keberatan apabila ada hal-hal dalam proses yang dianggap tidak sesuai dengan ketentuan. p. Klarifikasi dan negosiasi 1) Setelah masa sanggah berakhir, Tim Seleksi mengundang badan hukum calon mitra kerja sama peringkat pertama untuk melakukan klarifikasi dan negosiasi, 2) Apabila pada waktu klarifikasi dan negosiasi dengan peringkat pertama tidak tercapai kesepakatan maka proses klarifikasi dan negosiasi diulang untuk peringkat kedua dan seterusnya, 3) Apabila badan hukum calon mitra kerja sama tidak ada yang sepakat pada saat klarifikasi dan negosiasi, maka proses seleksi diulang sebanyak dua kali, sebelum akhirnya diputuskan dengan penunjukan langsung. 4) Badan hukum yang akan diusulkan sebagai pemenang seleksi badan hukum calon mitra kerja sama, dilakukan verifikasi terhadap semua data dan informasi yang ada dalam formulir isian kualifikasi dengan meminta rekaman atau asli dokumen yang sah dan bila perlu dilakukan konfirmasi dengan instansi terkait. q. Surat Penunjukan Badan Hukum 1) Tim Seleksi menyampaikan usulan kepada SKPD, untuk
ditetapkan dengan surat penunjukan badan hukum sebagai pemenang seleksi calon mitra kerja sama, dengan melampirkan Berita Acara Hasil Seleksi (BAHS) 2) BAHS memuat laporan hasil pelaksanaan seleksi, cara penilaian, dan penetapan urutan pemenang. BAHS ditandatangani oleh Ketua dan semua anggota Tim Seleksi; 3) BAHS bersifat rahasia sampai dengan penandatanganan perjanjian kerja sama; 4) Kepala SKPD menerbitkan Surat Penunjukan Badan Hukum hasil seleksi sebagai mitra kerja sama, apabila kepala SKPD tidak sependapat dengan hasil seleksi yang diusulkan oleh Tim Seleksi, maka kepala SKPD membahas hasil seleksi dengan Tim Seleksi untuk mengambil keputusan: a) Melakukan evaluasi ulang, b) Menyerahkan keputusan akhir kepada Kepala Daerah, untuk
penunjukan badan hukum yang menjadi mitra kerja sama. Dalam memutuskan, Kepala Daerah dapat meminta pendapat dari TKKSD. 3. Penyiapan Kesepakatan a. Kepala Daerah setelah menerima Surat Penunjukan Badan Hukum hasil seleksi, memerintahkan kepada SKPD untuk bersama-sama dengan TKKSD dan menyusun Kesepakatan Bersama yang ditanda tangani oleh masing-masing pihak;

- 14 -
b. Kesepakatan Bersama merupakan pokok-pokok kerja sama yang memuat: 1) Identitas para pihak, 2) Maksud dan tujuan, 3) Objek dan ruang lingkup kerja sama, 4) Sumber biaya, 5) Tahun anggaran dimulainya pelaksanaan kerja sama, 6) Jangka waktu berlakunya kesepakatan bersama, paling lama 12 bulan, 7) Rencana kerja yang memuat: a) Tanggal pembahasan bersama rancangan perjanjian kerja sama. b) Jadwal penandatanganan perjanjian. c) Rencana kerja tersebut dijadikan lampiran dalam kesepakatan bersama dan ditandatangani oleh masing-masing pihak.
4. Penandatanganan Kesepakatan a. Kesepakatan Bersama daerah dengan badan hukum ditandatangani oleh masing-masing kepala daerah dan pimpinan badan hukum. b. Penanda tanganan kesepakatan bersama dilaksanakan sesuai dengan kesepakatan para pihak. c. Penanda tanganan kesepakatan bersama dapat disaksikan oleh Menteri Dalam Negeri dan Menteri/Pimpinan LPND yang terkait dengan objek kerja sama.
5. Penyiapan Perjanjian a. SKPD penanggung jawab bersama TKKSD menyusun rancangan perjanjian kerja sama. Dalam menyusun rancangan perjanjian kerja sama dapat meminta bantuan pakar/tenaga ahli dan atau berkonsultasi dengan Departemen Dalam Negeri atau Departemen Teknis terkait. Rancangan perjanjian kerja sama, memuat sekurang-kurangnya: 1) Subjek kerja sama, 2) Objek kerja sama, 3) Ruang lingkup kerja sama, 4) Hak dan kewajiban, 5) Jaminan pelaksanaan kerja sama, 6) Alokasi resiko kerja sama, 7) Jangka waktu kerja sama, 8) Larangan pengalihan perjanjian kerja sama, 9) Keadaan memaksa/force majeure, 10) Penyelesaian perselisihan, 11) Pengakhiran kerja sama. Dalam perjanjian kerja sama, Kepala Daerah dapat menyatakan bahwa pelaksanaan yang bersifat teknis ditangani oleh Kepala SKPD. b. Pelaksanaan perjanjian kerja sama, apabila membebani daerah dan masyarakat sebelum ditandatangani para pihak terlebih dahulu harus mendapat persetujuan DPRD. c. Rancangan perjanjian kerja sama yang telah disetujui oleh DPRD kemudian diberikan kepada badan hukum yang akan menjadi mitra kerja sama untuk dipelajari. d. Badan hukum yang akan menjadi mitra kerja sama tersebut dapat menolak atau mengubah/mengkoreksi rancangan perjanjian kerja sama. e. Apabila perubahan/koreksi tersebut dinilai wajar maka SKPD dapat langsung menyetujuinya. Akan tetapi bila perubahan/koreksi tersebut sangat prinsip maka SKPD perlu berkonsultasi dengan

- 15 -
TKKSD dan meminta persetujuan kepala daerah yang selanjutnya dikomunikasikan kembali kepada badan hukum. f. Apabila badan hukum menolak, maka kepala daerah dapat menawarkan kepada badan hukum peringkat ke dua untuk menjadi mitra kerja sama. g. Apabila badan hukum peringkat kedua juga menolak, maka kepala daerah dapat menawarkan kepada badan hukum peringkat ketiga, sebelum diputuskan untuk melakukan penawaran ulang. h. Apabila tidak ada keberatan dari badan hukum/calon mitra kerja sama, maka badan hukum dan Kepala SKPD memberikan paraf pada rancangan perjanjian kerja sama. 6. Penandatanganan Perjanjian a. Setelah rancangan perjanjian kerja sama diberi paraf masing-masing pihak, SKPD menyiapkan penanda tanganan perjanjian kerja sama dengan ketentuan: 1) Dalam hal kerja sama diperlukan jaminan pelaksanaan kerja
sama, maka SKPD wajib meminta kepada badan hukum pemenang seleksi; 2) Besarnya jaminan pelaksanaan adalah 5 % dari nilai kontrak dan diterbitkan oleh bank umum; 3) Masa berlakunya jaminan adalah sejak tanggal penandatangan perjanjian kerja sama sampai dengan 14 hari setelah masa pemeliharaan berakhir. b. Perjanjian kerja sama daerah dengan badan hukum ditandatangani oleh Kepala Daerah dan pimpinan badan hukum. c. Penandatanganan perjanjian kerja sama dilaksanakan sesuai kesepakatan dari para pihak. 7. Pelaksanaan a. Para pihak bertanggung jawab atas pelaksanaan kerja sama sesuai dengan perjanjian kerja sama. b. Apabila dalam kerja sama ada pengadaan barang dan jasa yang menjadi kewajiban daerah dalam perjanjian kerja sama, dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. c. Apabila dalam pelaksanaan kerja sama ada alasan yang kuat dan tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, maka Kepala Daerah dapat melakukan perubahan/adendum atas materi perjanjian kerja sama. Materi perubahan perjanjian disiapkan oleh SKPD dengan berkonsultasi kepada TKKSD. d. Apabila materi perubahan/adendum menyebabkan atau mengakibatkan penambahan pembebanan APBD maupun masyarakat, maka penambahan pembebanan tersebut harus dimintakan persetujuan kembali kepada DPRD. e. Hasil kerja sama Pemerintah Daerah dengan badan hukum dapat berupa uang, surat berharga, dan asset, atau non material berupa keuntungan. f. Hasil kerja sama sebagaimana dimaksud pada huruf e yang menjadi hak daerah yang berupa uang, harus disetor ke Kas Daerah sebagai Pendapatan Asli Daerah sesuai dengan peraturan perundangan. g. Untuk kerja sama pengelolaan, mitra kerja sama harus membayar kontribusi ke rekening kas daerah setiap tahun selama jangka waktu pengelolaan dan pembagian keuntungan hasil kerja sama pengelolaan. h. Besaran pembayaran kontribusi dan pembagian keuntungan hasil kerja sama pengelolaan ditetapkan dari hasil perhitungan tim yang dibentuk oleh TKKSD.

- 16 -
i. Dalam hal pemerintah daerah memutuskan bahwa pengelolaan objek kerja sama selanjutnya akan dilakukan kembali melalui kerja sama dengan badan hukum, maka 6 (enam) bulan sebelum perjanjian kerja sama berakhir, perlu dilakukan proses seleksi sesuai dengan tata cara kerja sama yang diatur dalam petunjuk teknis ini.
j. Bagi badan hukum yang menjadi mitra kerja sama, apabila selama pengelolaan yang sedang berjalan dinilai mempunyai prestasi dan kinerja yang baik, maka badan hukum tersebut dapat insentif tambahan nilai setinggi-tingginya 10% dari nilai sendiri.
k. Penilaian kinerja terhadap badan hukum mitra kerja sama ini dilakukan oleh Tim Teknis yang dibentuk oleh TKKSD. Badan hukum ini tetap harus mengikuti proses seleksi sebagaimana diatur dalam petunjuk teknis ini.
b) Kerja Sama Daerah dengan Badan Hukum atas Prakarsa Badan Hukum 1. Persiapan a. Pembentukan TKKSD; b. Kepala daerah menerima usulan kerja sama dari badan hukum. Objek kerja sama yang diusulkan oleh badan hukum dapat tidak termasuk dalam daftar prioritas kerja sama daerah; c. Kepala Daerah selanjutnya menugaskan TKKSD untuk membahas dan mengevaluasi usulan kerja sama dari badan hukum tersebut. d. Apabila dipandang perlu TKKSD atas nama Kepala Daerah dapat mengundang badan hukum tersebut untuk menjelaskan rencana kerja sama yang diusulkan dan dapat mengundang badan hukum lain yang mempunyai kualifikasi sama untuk memberikan pendapat dan saran tentang isu yang ditawarkan. e. Dalam melakukan evaluasi atas usulan rencana kerja sama tersebut, TKKSD perlu mempertimbangkan: 1) kesesuaian dengan rencana pembangunan jangka menengah nasional/ daerah dan rencana strategis sektor infrastruktur; 2) kesesuaian lokasi proyek dengan rencana tata ruang wilayah; 3) keterkaitan antar sektor infrastruktur dan antar wilayah; 4) kelayakan biaya dan manfaatnya; 5) dampak terhadap pembangunan daerah. f. TKKSD melaporkan hasil evaluasinya kepada kepala daerah. Apabila hasil evaluasi menunjukan bahwa usulan kerja sama tersebut memenuhi persyaratan kelayakan, maka badan hukum pemprakarsa menyampaikan Pernyataan Minat (Letter of Intent) kerja sama dengan pemerintah daerah. Isi pernyataan minat antara lain memuat: 1) menyatakan kehendak untuk berpartisipasi dalam pengembangan pelayanan publik melalui kerja sama, 2) kasanggupan tunduk pada ketentuan yang berlaku dalam proses pelaksanaan kerja sama, 3) kesanggupan untuk memenuhi ketentuan teknis dan keuangan yang diperlukan dalam pelaksanaan kerja sama. g. Selain menugaskan TKKSD sebagaimana dimaksud huruf c, pada waktu yang bersamaan kepala daerah: 1) dapat menugaskan masing-masing Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) sesuai bidang tugasnya untuk melakukan inventarisasi dan mengusulkan objek yang akan dikerjasamakan, 2) objek yang akan dikerjasamakan adalah merupakan urusan yang menjadi kewenangan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota, dengan berpedoman pada Rencana

- 17 -
Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD), 3) dalam hal objek kerja sama belum ada dalam RPJMD, maka objek yang akan dikerjasamakan wajib dicantumkan dalam RKPD sesuai dengan prioritas, 4) hasil inventarisasi objek kerja sama dari SKPD yang mengusulkan, dibahas dalam sidang TKKSD, yang hasilnya melalui oleh Ketua TKKSD disampaikan kepada Kepala Daerah untuk ditetapkan skala prioritas. h. Kepala Daerah menetapkan SKPD yang bidang tugasnya menjadi objek kerja sama, sebagai SKPD penanggung jawab. Tugas SKPD penanggung jawab adalah: 1) mempersiapkan kerangka acuan/proposal/kajian dan atau prastudi kelayakan; 2) melakukan sosialisasi rencana kerja sama; 3) mempersiapkan rancangan perjanjian kerja sama; 4) menetapkan Tim Seleksi. Tim Seleksi bertugas menyelenggarakan proses pelelangan badan hukum calon mitra kerja sama, antara lain melaksanakan: a) menyusun jadual dan menetapkan cara pelaksanaan serta
lokasi tempat seleksi; b) menyiapkan dokumen prakualifikasi dan dokumen seleksi mitra
kerja sama; c) mengumumkan rencana kerja sama; d) menilai kualifikasi badan hukum calon mitra kerja sama; e) melakukan evaluasi penawaran badan hukum calon mitra kerja
sama yang masuk; f) membuat laporan mengenai proses dan hasil seleksi; g) mengusulkan penetapan badan hukum hasil seleksi. Masa tugas Tim Seleksi berakhir dengan ditetapkannya badan hukum yang menjadi mitra kerja sama. Tim seleksi berjumlah gasal (ganjil) dan beranggotakan sekurangnya 3 (tiga) orang yang memahami tata cara pengadaan, substansi kerja sama dan bidang lain yang diperlukan. Dalam hal kerja sama tersebut menggunakan dana dari APBD maka peran dan fungsi Tim Seleksi dimaksud adalah sama dengan Panitia Pengadaan menurut Keppres Nomor 80 Tahun 2003. i. SKPD menyusun dan menetapkan kerangka acuan kerja sama untuk dijadikan acuan oleh Tim Seleksi. Kerangka acuan kerja sama sekurang-kurangnya memuat: 1) latar belakang; 2) maksud dan tujuan; 3) objek dan ruang lingkup kerja sama; 4) bentuk kerja sama; 5) jangka waktu; 6) analisis manfaat dan biaya (pra studi kelayakan); 7) sumberdaya yang harus disediakan oleh badan hukum. Untuk menyusun kerangka acuan kerja sama, SKPD dapat dibantu oleh Tim Teknis. 2. Penawaran a. Tim Seleksi mengumumkan rencana kerja sama dengan badan hukum melalui media cetak dan papan pengumuman resmi. Isi pengumuman prakualifikasi memuat sekurang - kurangnya: 1) nama dan alamat kantor yang akan mengadakan seleksi; 2) maksud dan tujuan kerja sama; 3) obyek dan ruang lingkup kerja sama;

- 18 -
4) bentuk kerja sama; 5) sumber pembiayaan; 6) syarat-syarat badan hukum peserta seleksi; 7) tempat, tanggal, hari dan waktu untuk pengambilan dokumen
prakualifikasi. b. Pengambilan dokumen prakualifikasi
Pengambilan dokumen prakualifikasi dimulai sejak tanggal pengumuman sampai dengan satu hari sebelum batas akhir pemasukan dokumen prakualifikasi. c. Pemasukan dokumen prakualifikasi Batas akhir pemasukan dokumen prakualifikasi ditentukan oleh Tim Seleksi. d. Evaluasi dokumen prakualifikasi Badan hukum peserta seleksi dinyatakan lulus prakualifikasi apabila memenuhi persyaratan, antara lain dengan menilai kinerja dan bonafiditas badan hukum berdasarkan: 1) Akte Pendirian, 2) Kedudukan/alamat perusahaan/LSM/Yayasan, 3) Copy anggaran dasar (AD) perusahaan/LSM/Yayasan, 4) Referensi bank, 5) Cash flow laporan rugi-laba 3 (tiga) tahun terakhir (bila
perusahaan), 6) Susunan pimpinan (Direksi, Komisaris, dsb). 7) Pengalaman kerja/rekomendasi, 8) Copy NPWP. 9) Informasi lain yang menunjang. e. Penetapan hasil prakualifikasi Tim Seleksi menenetapkan daftar pendek calon mitra kerja sama, yang terdiri dari 5 (lima) badan hukum yang mempunyai nilai tertinggi. f. Pengumuman hasil prakualifikasi Hasil prakualifikasi setelah ditetapkan oleh Tim Seleksi disampaikan keseluruh badan hukum peserta seleksi dan diumumkan melalui papan pengumuman resmi. g. Masa sanggah prakualifikasi Badan hukum peserta seleksi yang merasa keberatan terhadap hasil prakualifikasi dapat mengajukan surat sanggahan kepada Tim Seleksi. h. Penyampaian undangan Badan hukum yang lulus prakualifikasi dan badan hukum pemprakarsa kerja sama dan telah menyampaikan pernyataan minat (Letter of Intent) diundang untuk mengambil dokumen seleksi. i. Pengambilan dokumen seleksi Pengambilan dokumen dilakukan satu hari setelah dikeluarkan undangan sampai dengan satu hari sebelum batas waktu pemasukan dokumen seleksi. Dokumen seleksi terdiri dari: 1) Surat undangan kepada badan hukum calon mitra kerja sama
yang lulus prakualifikasi dan pemprakarsa untuk memasukan penawaran kerja sama, 2) Kerangka acuan kerja sama telah disetujui oleh SKPD, 3) Ketentuan lain yang diperlukan seperti penggunaan barang/jasa produksi dalam negeri dan preferensi harga, unsur-unsur penilaian termasuk apabila ada preferensi khusus untuk badan hukum, formula evaluasi yang akan digunakan, termasuk contoh formulir yang perlu diisi oleh badan hukum.

- 19 -
j. Penjelasan (Aanwijzing) Tim Seleksi memberikan penjelasan rencana kerja sama mengenai segala sesuatu terkait dengan dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama di tempat dan waktu yang ditentukan, dihadiri oleh badan hukum calon mitra kerja sama. Ketidakhadiran badan hukum calon mitra kerja sama pada saat penjelasan kerja sama tidak dapat dijadikan dasar untuk menolak/menggugurkan penawaran. Apabila dipandang perlu, Tim Seleksi dapat memberikan penjelasan lanjutan dengan cara melakukan peninjauan lapangan. Pemberian penjelasan kerja sama ini serta keterangan lain termasuk pertanyaan, tanggapan dan tinjauan lapangan dituangkan dalam Berita Acara Penjelasan (BAP) yang ditandatangani oleh Tim Seleksi dan minimal 1 (satu) wakil calon mitra kerja sama yang hadir, dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama.
k. Pemasukan dan pembukaan penawaran Metode pemasukan dan cara pembukaan dokumen penawaran dari calon mitra kerja sama harus mengikuti ketentuan yang dipersyaratkan dalam dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama. Tim Seleksi mencatat waktu, tanggal dan tempat penerimaan dokumen penawaran yang diterimanya, baik yang dikirim langsung atau melalui pos. Pada akhir batas waktu penyampaian, Tim Seleksi membuka rapat pembukaan dokumen penawaran. Pembukaan dokumen penawaran yang masuk dilaksanakan sebagai berikut: 1) Tim Seleksi meminta sekurang-kurangnya 1 (satu) wakil badan hukum calon mitra kerja sama yang hadir sebagai saksi. Apabila tidak ada saksi, Tim seleksi menunda pembukaan sampai waktu tertentu. Apabila sampai waktu tertentu tetap tidak ada yang hadir, acara pembukaan tetap dilanjutkan; 2) Tim Seleksi meneliti dokumen penawaran yang masuk, memeriksa dan membacakan dihadapan peserta mengenai kelengkapan dokumen penawaran, untuk kemudian dinilai keabsahannya; 3) Tim Seleksi mencatat seluruh proses pembukaan penawaran dan memasukannya ke dalam Berita Acara Pembukaan Penawaran (BAPP). BAPP ditandatangani oleh Tim Seleksi dan salah satu wakil peserta.
l. Evaluasi Penawaran 1) Tim Seleksi melaksanakan evaluasi terhadap semua dokumen penawaran yang masuk dan dilampiri surat jaminan penawaran. Evaluasi tersebut meliputi evaluasi administrasi teknis, dan biaya berdasarkan kriteria, metoda dan tata cara evaluasi yang telah ditetapkan dalam dokumen seleksi. 2) Dalam evaluasi penawaran, badan hukum yang memprakarsai kerja sama yang telah dibuktikan surat pernyataan minat (Letter of Intent) menjadi salah satu kelengkapan dalam dokumen penawaran, kepada badan hukum tersebut diberikan kompensasi/insentif dalam bentuk: a) Pemberian tambahan nilai setinggi - tingginya 10% (sepuluh persen) dari nilai pemprakarsa; b) Pembelian prakarsa kerja sama termasuk hak kekayaan intelektual yang menyertainya oleh kepala daerah atau pemenang seleksi;

- 20 -
c) Besarnya tambahan nilai dan biaya penggantian ditetapkan oleh Kepala Daerah berdasarkan pertimbangan penilai independen, sebelum proses seleksi;
d) Ketentuan khusus pemberian kompensasi ini harus tercantum dalam dokumen seleksi badan hukum calon mitra kerja sama dan diumumkan secara terbuka pada saat penawaran umum.
m.Penetapan Pemenang Tim Seleksi menetapkan daftar peringkat 3 (tiga) badan hukum calon mitra kerja sama, dengan peringkat 1 (pertama) adalah penawar yang mempunyai nilai tertinggi, peringkat kedua seterusnya mempunyai nilai tertinggi kedua dan ketiga.
n. Pengumuman Pemenang Hasil evaluasi setelah ditetapkan Tim Seleksi disampaikan kepada seluruh peserta dan diumumkan melalui papan pengumuman resmi.
o. Masa sanggah Tim Seleksi menetapkan masa sanggah, untuk memberi kesempatan kepada badan hukum calon mitra kerja sama menyampaikan keberatan apabila ada hal-hal dalam proses seleksi yang dianggap tidak sesuai dengan ketentuan.
p. Klarifikasi dan negosiasi 1) Setelah masa sanggah berakhir, Tim Seleksi mengundang badan hukum calon mitra kerja sama peringkat pertama untuk melakukan klarifikasi dan negosiasi. 2) Apabila pada waktu klarifikasi dan negosiasi dengan peringkat pertama tidak tercapai kesepakatan maka proses klarifikasi dan negosiasi diulang untuk peringkat kedua, dan seterusnya. 3) Apabila badan hukum calon mitra kerja sama tidak ada yang sepakat pada saat klarifikasi dan negosiasi, maka proses seleksi diulang sebanyak dua kali, sebelum akhirnya diputuskan dengan penunjukan langsung. 4) Badan hukum yang akan diusulkan sebagai pemenang seleksi badan hukum calon mitra kerja sama, dilakukan verifikasi terhadap semua data dan informasi yang ada dalam formulir isian kualifikasi dengan meminta rekaman atau asli dokumen yang sah dan bila perlu dilakukan konfirmasi dengan instansi terkait.
q. Surat Penunjukan Badan Hukum 1) Tim Seleksi menyampaikan usulan kepada SKPD, untuk ditetapkan dengan Surat Penunjukan Badan Hukum sebagai pemenang seleksi calon mitra kerja sama, dengan melampirkan Berita Acara Hasil Seleksi (BAHS). 2) BAHS memuat laporan hasil pelaksanaan seleksi, cara penilaian, dan penetapan urutan pemenang. BAHS ditandatangani oleh Ketua dan semua anggota Tim Seleksi. 3) BAHS bersifat rahasia sampai dengan penandatanganan perjanjian kerja sama. 4) Kepala SKPD menerbitkan Surat Penunjukan Badan Hukum sebagai mitra kerja sama, apabila kepala SKPD tidak sependapat dengan hasil seleksi yang diusulkan oleh Tim Seleksi, maka Kepala SKPD membahas hasil seleksi dengan Tim Seleksi untuk mengambil keputusan dengan : a. Melakukan evaluasi ulang; dan b. Menyerahkan keputusan akhir kepada Kepala Daerah, untuk penunjukan badan hukum yang menjadi mitra kerja sama.

- 21 -
Dalam memutuskan, Kepala Daerah dapat meminta pendapat dari TKKSD. 3. Penyiapan Kesepakatan a. Kepala Daerah setelah menerima Surat Penunjukan Badan Hukum hasil seleksi, memerintahkan kepada SKPD untuk bersama-sama dengan TKKSD dan menyusun kesepakatan bersama yang ditanda tangani oleh masing-masing pihak. b. Kesepakatan bersama merupakan pokok-pokok kerja sama yang memuat: 1) Identitas para pihak; 2) Maksud dan tujuan; 3) Objek dan ruang lingkup kerja sama; 4) Bentuk kerja sama; 5) Sumber biaya; 6) Tahun anggaran dimulainya pelaksanaan kerja sama; 7) Jangka waktu berlakunya kesepakatan bersama,paling lama 12 bulan dan 8) Rencana kerja yang memuat: 1. Tanggal pembahasan bersama rancangan perjanjian kerja sama, 2. Jadwal penandatanganan perjanjian, 3. Rencana kerja tersebut dijadikan lampiran dalam kesepakatan bersama dan ditandatangani oleh masing-masing pihak. 4. Penandatanganan Kesepakatan a. Kesepakatan bersama daerah dengan badan usaha ditandatangani oleh kepala daerah dan pimpinan badan usaha. b. Penandatanganan kesepakatan bersama dilaksanakan sesuai kesepakatan para pihak. c. Penandatanganan kesepakatan bersama dapat disaksikan oleh Menteri Dalam Negeri dan Menteri/pimpinan LPND yang terkait dengan obyek kerja sama. 5. Penyiapan Perjanjian a. SKPD penanggung jawab bersama TKKSD menyusun rancangan perjanjian kerja sama. Dalam menyusun rancangan perjanjian kerja sama dapat meminta bantuan pakar/tenaga ahli dan atau berkonsultasi dengan Departemen Dalam Negeri atau Departemen Teknis terkait. Rancangan perjanjian kerja sama, memuat sekurang - kurangnya: 1) Subjek kerja sama; 2) Objek kerja sama; 3) Ruang lingkup kerja sama; 4) Hak dan kewajiban; 5) Jaminan pelaksanaan kerja sama; 6) Alokasi resiko kerja sama; 7) Jangka waktu kerja sama; 8) Larangan pengalihan perjanjian kerja sama; 9) Keadaan memaksa/force majeure; 10) Penyelesaian perselisihan; dan 11) Pengakhiran kerja sama. Dalam perjanjian kerja sama, Kepala Daerah dapat menyatakan bahwa pelaksanaan yang bersifat teknis ditangani oleh Kepala SKPD. a. Pelaksanaan Perjanjian kerja sama, apabila membebani daerah dan masyarakat sebelum ditandatangani para pihak terlebih dahulu harus mendapat persetujuan DPRD. b. Rancangan perjanjian kerja sama yang telah disetujui oleh DPRD kemudian diberikan kepada badan hukum yang akan menjadi mitra kerja sama untuk dipelajari.

- 22 -
c. Badan hukum yang akan menjadi mitra kerja sama tersebut dapat menolak atau mengubah/mengkoreksi rancangan perjanjian kerja sama.
d. Apabila perubahan/koreksi tersebut dinilai wajar maka SKPD dapat langsung menyetujuinya. Akan tetapi bila perubahan/koreksi tersebut sangat prinsip maka SKPD perlu berkonsultasi dengan TKKSD dan meminta persetujuan Kepala Daerah yang selanjutnya dikomunikasikan kembali kepada badan hukum.
e. Apabila badan hukum menolak, maka Kepala Daerah dapat menawarkan kepada badan hukum peringkat ke dua untuk menjadi mitra kerja sama.
f. Apabila badan hukum peringkat kedua juga menolak, maka Kepala Daerah dapat menawarkan kepada badan hukum peringkat ketiga, sebelum diputuskan untuk melakukan penawaran ulang.
g. Apabila tidak ada keberatan dari badan hukum/calon mitra kerja sama, maka badan hukum dan Kepala SKPD memberikan paraf pada rancangan perjanjian kerja sama.
6. Penandatanganan Perjanjian a. Setelah rancangan perjanjian kerja sama diberi paraf masing-masing pihak, SKPD menyiapkan penanda tanganan perjanjian kerja sama, dengan ketentuan: 1) Dalam hal kerja sama diperlukan jaminan pelaksanaan kerja sama, maka SKPD wajib meminta kepada badan hukum pemenang seleksi calon mitra kerja sama; 2) Besarnya jaminan pelaksanaan adalah 5% (lima persen) dari nilai kontrak dan diterbitkan oleh bank umum; 3) Masa berlakunya jaminan adalah sejak tanggal penandatangan perjanjian kerja sama sampai dengan 14 (empat belas) hari setelah masa pemeliharaan berakhir. b. Perjanjian kerja sama daerah dengan badan hukum ditandatangani oleh Kepala Daerah dan pimpinan badan hukum. c. Penandatanganan perjanjian kerja sama dilaksanakan sesuai kesepakatan dari para pihak.
7. Pelaksanaan a. Para pihak bertanggung jawab atas pelaksanaan kerja sama sesuai dengan perjanjian kerja sama. b. Apabila dalam kerja sama ada pengadaan barang dan jasa yang menjadi kewajiban daerah dalam perjanjian kerja sama, dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. c. Apabila dalam pelaksanaan kerja sama ada alasan yang kuat dan tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, maka Kepala Daerah dapat melakukan perubahan/adendum atas materi perjanjian kerja sama. Materi perubahan perjanjian disiapkan oleh SKPD dengan berkonsultasi kepada TKKSD. d. Apabila materi perubahan/adendum menyebabkan atau mengakibatkan penambahan pembebanan kepada masyarakat, maka penambahan pembebanan tersebut harus dimintakan persetujuan DPRD. e. Hasil kerja sama Pemerintah Daerah dengan badan hukum dapat berupa uang, surat berharga, dan asset, atau non material berupa keuntungan. f. Hasil kerja sama sebagaimana dimaksud pada huruf e yang menjadi hak daerah yang berupa uang, harus disetor ke kas daerah sesuai dengan peraturan perundangan.

- 23 -
g. Untuk kerja sama pengelolaan, mitra kerja sama harus membayar kontribusi ke rekening kas daerah setiap tahun selama jangka waktu pengelolaan dan pembagian keuntungan hasil kerja sama pengelolaan.
h. Besaran pembayaran kontribusi dan pembagian keuntungan hasil kerja sama pengelolaan ditetapkan dari hasil perhitungan tim yang dibentuk oleh TKKSD.
i. Dalam hal pemerintah daerah memutuskan bahwa pengelolaan objek kerja sama selanjutnya akan dilakukan kembali melalui kerja sama dengan badan hukum, maka 6 (enam) bulan sebelum perjanjian kerja sama berakhir, perlu dilakukan proses seleksi sesuai dengan tata cara kerja sama yang diatur dalam petunjuk teknis ini.
j. Bagi badan hukum yang menjadi mitra kerja sama, apabila selama pengelolaan yang sedang berjalan dinilai mempunyai prestasi dan kinerja yang baik, maka badan hukum tersebut dapat insentif tambahan nilai setinggi-tingginya 10% (sepuluh persen) dari nilainya sendiri.
k. Penilaian kinerja terhadap badan hukum mitra kerja sama ini dilakukan oleh Tim Teknis yang dibentuk oleh TKKSD.
MENTERI DALAM NEGERI,
ttd
H. MARDIYANTO ===========================================
LAMPIRAN II PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR: 22 TAHUN 2009 TANGGAL:22 Mei 2009
CONTOH BENTUK/MODEL KERJA SAMA DAERAH
Bentuk /model kerja sama daerah dapat dilaksanakan sebagai berikut : A. Bentuk/Model Kerja Sama Antar Daerah.
1) Kerja Sama Pelayanan Bersama adalah kerja sama antar daerah untuk memberikan pelayanan bersama kepada masyarakat yang bertempat tinggal di wilayah yang merupakan jurisdiksi dari daerah yang bekerjasama, untuk membangun fasilitas dan memberikan pelayanan bersama.
2) Kerja Sama Pelayanan Antar Daerah adalah kerja sama antar daerah untuk memberikan pelayanan tertentu bagi suatu wilayah masyarakat yang merupakan jurisdiksi daerah yang bekerjasama, dengan kewajiban bagi daerah yang menerima pelayanan untuk memberikan suatu kompensasi tertentu kepada daerah yang memberikan pelayanan.
3) Kerja Sama Pengembangan Sumberdaya Manusia adalah kerja sama antar daerah untuk meningkatkan kapasitas sumber daya manusia dan kualitas pelayanannya melalui alih pengetahuan dan pengalaman, dengan kewajiban bagi daerah yang menerima pelayanan untuk memberikan suatu kompensasi tertentu kepada daerah yang memberikan pelayanan.

- 24 -
4) Kerja Sama Pelayanan dengan pembayaran Retribusi adalah kerja sama antar daerah untuk memberikan pelayanan publik tertentu dengan membayar retribusi atas jasa pelayanan.
5) Kerja Sama Perencanaan dan Pengurusan adalah kerja sama antar daerah untuk mengembangkan dan/atau meningkatkan layanan publik tertentu, dengan mana mereka menyepakati rencana dan programnya, tetapi melaksanakan sendiri-sendiri rencana dan program yang berkait dengan jurisdiksi masing-masing; Kerja sama tersebut membagi kepemilikan dan tanggungjawab atas program dan kontrol atas implementasinya.
6) Kerja Sama Pembelian Penyediaan Pelayanan adalah kerja sama antar daerah untuk menyediakan layanan kepada daerah lain dengan pembayaran sesuai dengan perjanjian.
7) Kerja Sama Pertukaran Layanan adalah kerja sama antar daerah melalui suatu mekanisme pertukaran layanan (imbal layan).
8) Kerja Sama Pemanfaatan Peralatan adalah kerja sama antar daerah untuk pengadaan/penyediaan peralatan yang bisa digunakan bersama.
9) Kerja Sama Kebijakan dan Pengaturan adalah kerja sama antar daerah untuk menselaraskan kebijakan dan pengaturan terkait dengan suatu urusan atau layanan umum tertentu.
B. Bentuk/Model Kerja Sama Pemerintah Daerah Dengan Departemen/LPND : Obyek kerja sama daerah yang dapat ditawarkan kepada pemerintah
adalah dalam rangka pengembangan sektor unggulan tertentu atau pengelolaan kawasan strategis yang menurut peraturan telah ditetapkan menjadi kewenangan daerah otonom. Prakarsa kerjasama daerah dengan Departemen/LPND berasal dari pemerintah daerah.
Obyek kerja sama berupa pelayanan publik, tidak dapat dikerjasamakan dengan Departemen/LPND, kecuali dalam situasi dimana pemerintah daerah tidak mempunyai kapasitas yang cukup untuk memenuhi standar pelayanan umum, dan untuk ini perlu dilakukan evaluasi terdahulu oleh Menteri Dalam Negeri bila terjadi di provinsi atau oleh Gubernur bila itu terjadi di kabupaten/kota. Apabila setelah dievaluasi memang terbukti bahwa daerah yang bersangkutan tidak mampu, maka penyelenggaraan selanjutnya dilaksanakan berdasarkan azas Dekonsetrasi atau/dan Tugas Pembantuan atau bila itu menyangkut urusan wajib akan menggunakan anggaran pendapatan belanja daerah bersangkutan.
Kerja sama yang diprakarsai oleh Departemen/LPND dalam rangka penyelenggaraan urusan pemerintahan dilaksanakan berdasarkan azas Dekonsentrasi atau/dan Tugas Pembantuan, tidak diatur dalam petunjuk teknis teknis ini. Contoh kerja sama Pemerintah Derah dengan Departemen / LPND 1) Kerja Sama Kebijakan dan Pengaturan, yaitu kerja sama daerah dengan
Departemen/LPND untuk merumuskan tujuan bersama berkait dengan suatu urusan atau layanan umum tertentu yang dilakukan dengan menselaraskan kebijakan, rencana strategis, peraturan untuk mendukung pelaksanaannya, serta upaya implementasinya. 2) Kerja Sama Pengembangan Sumberdaya Manusia dan Teknologi, yaitu kerja sama daerah dengan Departemen/ LPND untuk meningkatkan kapasitas SDM dan kualitas pelayanannya melalui alih pengetahuan, pengalaman dan teknologi dengan suatu kompensasi tertentu. 3) Kerjasama Perencanaan dan Pengurusan, yaitu kerja sama daerah dengan Departemen/LPND untuk mengembangkan dan/atau meningkatkan layanan publik tertentu, dengan mana mereka menyepakati rencana dan programnya, tetapi melaksanakan sendiri-sendiri rencana dan program yang berkait dengan kewenangannya masing-masing.

- 25 -

C. Bentuk/Model Kerja Sama Pemerintah Daerah Dengan Badan Hukum.

Untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan yang telah menjadi

kewenangan otonom atau dapat berupa pelayanan publik, pemerintah

daerah dapat bekerjasama dengan badan hukum. Pengertian Badan

Hukum adalah perusahaan swasta , Badan Usaha Milik Negara, Badan

Usaha Milik Daerah, koperasi, yayasan dan lembaga lain di dalam negeri

lainnya yang berbadan hukum.

Pemerintah daerah perlu mempertimbangkan untuk bekerjasama dengan

badan hukum apabila menghadapi situasi sebagai berikut :

1) Suatu pelayanan publik tidak dapat disediakan oleh pemerintah daerah

karena pemerintah daerah terkendala dengan sumberdaya keuangan

daerah atau keahlian.

2) Pelibatan badan hukum diyakini dapat meningkatkan kualitas pelayanan

atau/dan mempercepat pembangunan daerah serta dapat meningkatkan

pendapatan asli daerah dibandingkan bila ditangani sendiri oleh

pemerintah daerah.

3) Ada dukungan dari pihak konsumen/pengguna pelayanan publik

tersebut atas keterlibatan badan hukum.

4) Keluaran dari pelayanan publik tersebut dapat terukur dan terhitung

tarifnya, sehingga biaya penyediaan pelayanan publik tersebut dapat

tertutupi dari pemasukan tarif.

5) Ada badan hukum yang sudah mempunyai "track-record" baik dalam

bekerjasama dengan pemerintah daerah.

6) Ada peluang terjadinya kompetisi dari badan hukum yang lain.

7) Tidak ada peraturan yang melarang badan hukum untuk terlibat dalam

pelayanan publik tersebut.

Apabila tidak ada faktor-faktor tersebut di atas, maka kerja sama dengan

badan hukum dipertimbangkan untuk tidak dilakukan karena tidak ada

manfaatnya bagi masyarakat dan pembangunan daerah.

Secara umum bentuk kerja sama dapat diklasifikasikan dalam 4 (empat)

bagian besar, yaitu : (a) Kontrak Pelayanan, (b) Kontrak Bangun, (c) Kontrak

Rehabilitasi, dan (d) Kontrak Patungan.

a) Kontrak Pelayanan

1. Kontrak Operasional/Pemeliharaan

Cara kerja sama : Pemerintah daerah mengontrakan kepada badan

usaha

untuk mengoperasikan/memelihara

suatu fasilitas pelayanan public

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan pada semua pelayanan publik

Kelebihan

: Dapat meningkatkan efesiensi dan kualitas

pelayanan;

Penghematan biaya

Sifat kerjasama lebih luwes

Tidak terjadi selisih kepemilikan atas pelayanan

publik tsb.

Kekurangan

: Fungsi pengendalian pemda dapat berkurang.

Berkurangnya kemampuan pemda dalam

merespon terjadi perubahan permintaan

masyarakat.

Dapat terjadi beban biaya tak terduga apabila

badan hukum gagal

2. Kontrak Kelola Cara kerja sama : Pemerintah daerah mengontrakan kepada badan
hukum untuk mengelola suatu sarana / prasarana yang dimiliki Pemerintah Daerah.

- 26 -

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan pada semua pelayanan publik

Kelebihan

: Dapat mengurangi beban Pemerintah Daerah

dalam memelihara sarana / prasarana

pelayanan publik yang tidak termanfaatkan.

Memperoleh efisiensi biaya dalam pengelolaan

fasilitas tersebut.

Sebagian resiko ditanggung oleh badan hukum

Kekurangan

: Melepaskan hak monopoli untuk menguasai dan

mengelola aset-aset strategis di bidang-bidang

usaha tertentu dengan menyerahkan

pengelolaannya kepada badan hukum.

Melepaskan sumber pendapatan potensial yang

berasal dari aset-aset milik Pemerintah Dearah

tersebut.

Terdapat kemungkinan setelah masa

penyerahan hak milik, proyek yang dikelola

sudah tidak menguntungkan.

3. Kontrak Sewa

Cara kerja sama : Badan hukum menyewakan suatu fasilitas

infrastruktur tertentu atas dasar kontrak

kepada Pemerintah Daerah untuk dioperasikan

dan dipelihara oleh pemerintah daerah selama

jangka waktu tertentu.

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk semua pelayanan publik

utamanya apabila pemerintah daerah mengalami

kendala anggaran untuk mengoperasikan suatu

pelayanan publik yang mendesak.

Kelebihan

: Fasilitas infrastruktur dapat lebih cepat tersedia

bagi masyarakat (pemakai).

Mengurangi penggunaan dana dari anggaran

Pemerintah Daerah untuk membangun /

membuat fasilitas infrastruktur.

Dapat mengurangi beban Pemerintah Daerah dan

mendistribusikan resiko pembangunan kepada

badan hukum.

Merangsang investasi di bidang pembangunan

infrastruktur, hal ini akan menjadi salah satu

daya tarik untuk mengundang investor untuk

menanamkan modalnya.

4. Kontrak Konsesi
Cara kerja sama : Badan hukum diberi hak konsesi atau tanggung jawab untuk menyediakan jasa pengelolaan atas sebagian atau seluruh sistem infrastruktur
tertentu, termasuk pengoperasian dan pemeliharaan fasilitas serta pemberian layanan
kepada masyarakat dan penyediaan modal kerjanya. Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk penyediaan infrastruktur
yang terintegrasi dalam satu kawasan untuk jangka waktu pengelolaan yang panjang (lebih
dari 25 tahun). Sangat disarankan dilakukan pada saat kinerja ekonomi dan finansial pemerintah daerah sedang
baik.

- 27 -

Kelebihan Kekurangan

: Fasilitas infrastruktur lebih cepat tersedia bagi

masyarakat

Penghematan biaya pengelolaan infrastruktur

daerah melalui badan hukum.

Mengikutsertakan

masyarakat

dalam

pembangunan proyek sehingga menciptakan

lapangan kerja baru.

: Terdapat kemungkinan setelah masa penyerahan,

infrastruktur yang semula dikelola oleh badan

hukum sudah tidak maksimal lagi.

Apabila kinerja keuangan badan hukum buruk,

maka dapat menjadi beban pada anggaran publik

b) Kontrak Bangun

1. Kontrak Bangun Guna Serah

Cara kerja sama : Badan usaha memperoleh hak untuk mendanai

dan membangun suatu fasilitas/infrastruktur,

yang

kemudian

dilanjutkan

dengan

pengelolaannya dan dapat menarik iuran selama

jangka waktu tertentu untuk memperoleh

pengembalian modal investasi dan keuntungan

yang wajar. Setelah jangka waktu itu berakhir

badan usaha menyerahkan kepemilikannya

kepada pemerintah daerah.

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk penyediaan pelayanan

umum berupa prasarana dan sarana dasar,

seperti jalan, sampah, air bersih, taman hiburan

dll.

Kelebihan

: Pemerintah Daerah tidak perlu mengeluarkan/

penyertaan modal tetapi hanya cukup

mengeluarkan izin.

Mendorong percepatan pemenuhan kebutuhan

infrastruktur di daerah - daerah yang

membutuhkan.

Kekurangan

: Terdapat kemungkinan setelah berakhirnya, aset

yang diterima oleh Pemerintah Daerah dari badan

usaha sudah tidak punya nilai ekonomis atau

rusak.

Pemerintah

selalu

diposisikan

untuk

menyelesaikan permasalahan yang sulit seperti

pembebasan lahan.

2. Kontrak Bangun Serah Guna

Cara kerja sama : Badan usaha bertanggung jawab untuk

membangun infrastruktur / fasilitas, termasuk

membiayainya dan setelah selesai

pembangunannya lalu infrastruktur / fasilitas

tersebut

diserahkan

penguasaan

dan

kepemilikannya kepada Pemerintah Daerah.

Selanjutnya, Pemerintah daerah menyerahkan

kembali kepada badan usaha untuk dikelola

selama waktu tertentu untuk pengembalian

modal investasinya serta memperoleh keuntungan

yang wajar.

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk penyediaan pelayanan

umum berupa prasarana dan sarana dasar,

- 28 -

Kelebihan

seperti jalan, sampah, air bersih, taman hiburan dll
: Sektor publik memperoleh manfaat dari keunggulan teknologi yang dimiliki oleh pihak
badan usaha Anggaran publik yang ada dapat digunakan untuk keperluan lain yang lebih mendesak.

Pemerintah daerah tetap dapat memiliki asset yang dibangun pihak ketiga.

Pemerintah daerah masih tetap dapat mempunyai kewenangan untuk mengendalikan.

Mendorong percepatan pemerataan pembangunan
dan upaya pengembangan serta pemenuhan kebutuhan infrastruktur di daerah-daerah yang
membutuhkan.

Memperoleh efisiensi biaya dalam pembangunan dan operasi jasa infrastrukturnya.

Sebagian resiko ditanggung oleh badan usaha
sebagai pihak yang membangun proyek. Resiko terjadi selisih paham dalam kontrak lebih
kecil dibandingkan dengan Bangun Guna Serah.

Kekurangan

: Melepaskan hak monopoli untuk menguasai,
membangun dan mengelola proyek infrastruktur kepada badan hukum. Adanya kecenderungan kenaikan biaya/harga
sebagai dampak pengelolaan oleh badan hukum.

Pihak badan usaha cenderung hanya mau bekerjasama untuk membangun proyek di lokasilokasi dan proyek-proyek yang mempunyai nilai
ekonomi tinggi.

Terdapat kemungkinan setelah berakhirnya masa

kerjasama, khususnya pada saat serah terima

aset, aset yang diterima oleh Pemerintah Daerah

dari badan hukum sudah tidak punya nilai

ekonomis atau rusak.

Pemerintah

selalu

diposisikan

untuk

menyelesaikan permasalahan yang sulit seperti

halnya pembebasan tanah.

3. Kontrak Bangun Sewa Serah

Cara kerja sama : Badan hukum diberi tanggung jawab untuk

membangun

infrastruktur

termasuk

membiayainya.Pemerintah daerah kemudian

menyewa infrastruktur tersebut melalui

perjanjian sewa beli kepada badan hukum

selama jangka waktu tertentu dan setelah

jangka waktu kontrak berakhir, maka

- 29 -

pemerintah menerima penguasaan dan

kepemilikan infrastruktur tersebut.

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk penyediaan pelayanan

umum berupa prasarana dan sarana dasar,

seperti jalan, sampah, air bersih, taman

hiburan, dll.

Kelebihan

: Percepatan

terpenuhinya

kebutuhan

infrastruktur dengan teknologi baru di daerah-

daerah yang membutuhkan.

Pemerintah daerah dapat mengalihkan dana

untuk pembayaran hutang atau membiayai

program-program pembangunan kesejahteraan

sosial.

Kekurangan

: Melepaskan hak monopoli untuk menguasai dan

mengelola aset-aset strategis di bidang-bidang

usaha tertentu dan menyerahkan kepada badan

hukum.

Melepaskan sumber pendapatan potensial yang

berasal dari aset-aset yang dimiliki Pemerintah

Daerah.

Adanya kemungkinan ditetapkan keuntungan

yang ditargetkan oleh badan hukum untuk

mengantisipasi potensi kegagalan proyek, berada

jauh di atas standar, sehingga mengakibatkan

harga produk dan jasa menjadi tinggi.

c) Kontrak Rehabilitasi

1. Kontrak Rehabilitasi Kelola dan Serah

Cara kerja sama : Pemerintah daerah mengontrakan kepada badan

hukum untuk memperbaiki suatu fasilitas publik

yang ada, kemudian badan usaha mengelolanya

dalam waktu tertentu sesuai dengan perjanjian

selanjutnya

diserahkan kembali kepada

pemerintah apabila badan usaha tersebut telah

memperoleh pengembalian modal dan profit pada

tingkat yang wajar.

Obyek kerja sama : Dapat diterapkan untuk penyediaan pelayanan

umum berupa prasarana dan sarana dasar,

seperti jalan, sampah, air bersih, taman hiburan,

bandara dll

Kelebihan

: Mengurangi penggunaan dana operasional dan

pemeliharaan fasilitas publik dari anggaran

Pemerintah Daerah.

Resiko ditanggung oleh badan hukum sebagai

pihak yang menerima tanggung jawab

memperbaiki, mengoperasikan dan memelihara

aset milik Pemerintah Daerah.

Kekurangan

: Adanya kecenderungan kenaikan biaya/harga

sebagai dampak pembangunan dan pengelolaan

oleh badan hukum.

Badan usaha cenderung hanya mau bekerjasama

untuk memperbaiki, mengoperasikan dan

memelihara fasilitas infrastruktur di lokasi-lokasi

yang mempunyai nilai ekonomi tinggi.

2. Kontrak Bangun Tambah Kelola dan Serah

- 30 -

Cara kerja sama
Obyek kerja sama Kelebihan
Kekurangan

: Badan hukum diberi hak atas dasar kontrak

dengan pemerintah daerah untuk menambah

suatu fasilitas tertentu pada fasilitas publik yang

ada. Kemudian badan hukum diberikan hak

untuk mengelola bangunan tambahan sampai

badan hukum dapat memperoleh pengembalian

modal dan profit pada tingkat yang wajar.

: Dapat diterapkan untuk penyediaan pelayanan

umum berupa prasarana dan sarana dasar,

seperti jalan, sampah, air bersih, taman hiburan

dll

: Mengurangi penggunaan dana operasional dan

pemeliharaan fasilitas publik dari anggaran

Pemerintah Daerah.

Resiko ditanggung oleh badan hukum sebagai

pihak yang menerima tanggung jawab

memperbaiki, mengoperasikan dan memelihara

aset milik Pemerintah Daerah

: Adanya kecenderungan kenaikan biaya/harga

sebagai dampak pembangunan dan pengelolaan

oleh badan hukum.

Badan usaha cenderung hanya mau

bekerjasama

untuk

memperbaiki,

mengoperasikan dan memelihara fasilitas-

fasilitas infrastruktur di lokasi-lokasi yang

mempunyai nilai ekonomi tinggi.

3. Kontrak Patungan

Cara kerja sama : Pemerintah Daerah bersama-sama badan usaha

membentuk suatu badan hukum patungan dalam

bentuk perseroan untuk membangun atau/dan

mengelola suatu aset yang dimiliki oleh

perusahaan patungan tersebut, termasuk segala

kegiatan yang menjadi lingkup usaha perusahaan

patungan.

Obyek kerja sama : Badan hukum patungan tersebut dapat ikut serta

sebagai badan usaha

dalam penyediaan

pelayanan publik, sesuai ketentuan peraturan

perundangan yang ada.

Kelebihan

: @ Badan hukum patungan lebih luwes dalam

bergerak di dunia usaha, termasuk dalam

penyediaan pelayanan publik.

@ Pemerintah daerah dapat memperoleh

tambahan PAD dari penerimaan usaha hasil

badan hukum dan pajak perseroan.

Kekurangan

: @ Apabila tidak ada pengaturan yang tegas, maka

fungsi pemerintah sebagai regulator dapat bias

atau timbul konflik kepentingan manakala

dalam berhadapan dengan badan hukum

patungan  milik pemerintah tsb

@ Apabila kinerja keuangan badan hukum buruk,

maka dapat menjadi beban pada anggaran

publik.

MENTERI DALAM NEGERI,

- 31 -

ttd H. MARDIYANTO

