SALINAN LAMPIRAN VI PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN PASTRY & BAKERY JENJANG III

A. Latar Belakang

I. PENDAHULUAN

Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan di berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia Internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu akan tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun Internasional.

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upaya-upaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran (learning outcomes) baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus pula memperkuat jati diri bangsa Indonesia.

KKNI merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki
1

makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah tersusupi oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor termasuk sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Adanya KKNI mendorong upaya peningkatan mutu pendidikan Indonesia. Upaya ini dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain sebagai berikut. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan 3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja 4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang dipersyaratkan untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait
2

dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kemdikbud, Kemnakertrans, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut nampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran (learning ourcomes) yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi pendidikan formal dan non formal atas dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
Di jalur pendidikan non formal, pada tanggal 9 Oktober 2014 tercatat sekitar 19.080 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan (SKL), sebagaimana dinyatakan pada PP Nomor 32 Tahun 2013 tentang Perubahan PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
Terkait dengan kepentingan yang strategis dan telah kuat aspek hukumnya, SKL disusun sebagai pelaksanaan amanah PP Nomor 32 Tahun 2013 tentang tentang Perubahan PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dan Permendiknas Nomor 47 Tahun 2010 tentang SKL Kursus dan pelatihan.
3

Pada tahun 2009, dokumen SKL untuk 16 bidang telah selesai disusun dan ditetapkan oleh Mendiknas tahun 2010. Selanjutnya SKL 10 bidang kursus telah berhasil disusun tahun 2010 dan ditetapkan tahun 2012. Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL yang telah disusun tersebut perlu dikaji keselarasannya dengan kualifikasi pada KKNI. Revisi SKL ini juga sekaligus dimaksudkan untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL disusun untuk digunakan sebagai pedoman pembelajaran dan penilaian dalam penentuan kelulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Peningkatan kualitas Sumber Daya Manusia di Indonesia, terutama yang berkaitan dengan aspek pendidikan dan kompetensinya, telah diatur dalam undang undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasonal dan Undang Undang Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan. Kedua Undang Undang tersebut mengamanatkan bahwa peningkatan kualitas SDM berbasis kompetensi. Dalam kaitannya dengan peningkatan kualitas SDM melalui pelatihan kerja, telah diterbitkan Peraruran Pemerintah Nomor 32 Tahun 2006 tentang Sistem Pelatihan Kerja Nasional (Sislatkernas).
Jabatan Juru Masak Roti dan Kue (Pastry & Bakery) di tanah air berkembang sangat pesat. Ini ditandai dengan banyaknya permintaan tenaga Juru Masak Roti dan Kue oleh perusahaan baik pemerintah maupun swasta bahkan perusahaan asing. Dengan banyaknya permintaan tersebut maka jabatan Juru Masak Roti dan Kue menjadikan pekerjaan dengan keahlian-keahlian khusus yang sangat menjanjikan. Fakta menunjukkan bahwa hampir semua perusahaan membutuhkan tenaga Juru Masak Roti dan Kue.
4

Pada BAB II pasal 2 Sislatkernas bertujuan untuk mewujudkan pelatihan kerja nasional yang efektif dan efisien dalam rangka meningkatkan kualitas tenaga kerja. Sistem pelatihan kerja nasional ini menggariskan prinsipprinsip dasar pelatihan berbasis kompetensi sistem pelatihan kerja nasional disusun dan dikembangkan sejalan dengan rekomendasi International Labur Organization (ILO) Nomor 165 Tahun 2004 tentang Human Recourses Development. Rekomendasi ILO tersebut juga menggariskan pentingnya pengembangan sumber daya manusia berbasis kompetensi yang bersifat "Life Long Learning".
Sistem Pelatihan Kerja Nasional, yang selanjutnya disingkat Sislatkernas, bertumpu pada tiga pilar utama, yaitu mengacu pada standar kompetensi, dilaksanakan dengan prinsip pelatihan berbasis kompetensi dan sertifikasi kompetensi lulusannya dilaksanakan secara independen.
Upaya peningkatan SDM tenaga Jasa usaha makanan yang memiliki kualitas terstandar dan kompeten, yang diperlukan untuk memenuhi kebutuhan pasar dalam negeri, regional dan internasional. Oleh karena itu kursus dan pelatihan Juru Masak Roti dan Kue sangat dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan tersebut.
1. Tujuan Umum Secara umum program kursus Juru Masak Roti dan Kue ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki penguasaan pengetahuan faktual, kemampuan kerja, serta memiliki hak dan tanggung jawab dalam persiapan, pengolahan serta penyajian makanan sesuai dengan standar spesifikasinya.
2. Tujuan Khusus Secara khusus program kursus Juru Masak Roti dan Kue ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam bidang penyiapan, pengolahan dan penyajian Roti dan Kue yang sehat, bergizi dan aman untuk dimakan.
3. Manfaat Program kursus Pastry & Bakery ini bermanfaat bagi:
5

a. Peserta memiliki kemampuan kerja, penguasaan pengetahuan, dan kemampuan manajerial dalam memilih bahan, bumbu, membersihkan, menimbang, memotong, mengolah dan menyajikan makanan yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja atau berwirausaha.
b. Industri yang bergerak di bidang makanan seperti Restoran, Hotel dan Catering dapat merekrut tenaga kerja dari lembaga kursus Pastry & Bakery sesuai dengan jenjang yang dibutuhkan
c. Lembaga penyelenggara kursus Pastry & Bakery dapat menghasilkan lulusan kursus yang terstandar.
4. Kualifikasi peserta Minimal pendidikan SLTP/sederajat atau pernah bekerja pada area pekerjaan yang relevan dengan pekerjaan juru masak roti dan kue.
5. Durasi kursus Waktu kursus yang diperlukan peserta untuk mengikuti kursus Pastry & Bakery adalah 368 jam pelajaran per jabatan kerja atau jenjang sesuai KKNI, 1 jp = 60 menit.
6. Metode kursus Metode kursus yang dilakukan adalah pelatihan berbasis kompetensi, meliputi; a. Presentasi audio visual b. Ceramah c. Demonstrasi/simulasi d. Pemecahan masalah e. Praktik
7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir setiap program kursus dilaksanakan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus Juru Masak Roti dan Kue dalam menyiapkan pengolahan dan penyajian makanan. Tes praktik bertujuan untuk mengukur
6

pengetahuan, sikap, dan keterampilan kerja peserta kursus sesuai dengan standar spesifikasinya.
8. Sertifikat kelulusan Peserta yang dinyatakan kompeten setelah mengikuti Uji Kompetensi akan mendapatkan satu lembar Sertifikat Kompetensi. Blanko Sertifikat Kompetensi diterbitkan oleh Kemdikbud. Pengisian blanko Sertifikat Kompetensi dilakukan oleh LSK Tata Boga yang independen dan diakui oleh pemerintah, dunia usaha dan dunia industri, maka Sertifikat tersebut berlaku sebagai pengakuan Kompeten di bidang Juru Masak Roti dan Kue
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, metodologi, dan prosedur pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah kecendrungan psikologi, sebagai hasil penghayatan seseorang terhadap nilai, norma, kehidupan yang tumbuh dari proses pendidikan, pengalaman kerja, lingkungan kehidupan keluarga, atau masyarakat secara luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu pekerjaan, secara mandiri dan bertanggung jawab dan terukur melalui suatu asesmen yang baik.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi menyatakan kemampuan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
7

8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuia dengan jenjang kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan pekerjaan yang meliputi pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja dalam menyelesaikan suatu pekerjaan sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran khusus pada level KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan oleh tiga parameter yaitu: Kompetensi, Unit Kompetensi, dan Indikator kelulusan
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan nonformal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
8

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan Roti dan Kue (Pastry & Bakery) ini memiliki kemampuan untuk menghasilkan Roti dan Kue yang beragam dari Indonesia khas terkenal dari China, Malaysia, Singapura, Thailand, Jepang, Korea, dan Kontinental sesuai Standar HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point) dan tidak bertentangan dengan norma dan kepercayaan orang yang akan mengkonsumsinya.
Juru Masak Pastry & Bakery Jenjang III KKNI yang baru lulus dari kursus dan pelatihan memiliki kemampuan sebagai berikut: 1. Membentuk karakter lulusan yang bertakwa, dan bermoral kepada
Tuhan Yang Maha Esa. 2. Menguasai pengetahuan faktual tentang K3, terminologi, bahan,
peralatan, resep, menu, serta metode pengolahan, dan pengelolaan operasional Pastry & Bakery, Dekorasi Kue Dan Coklat. 3. Membuat rencana kerja secara tertulis (menentukan kebutuhan bahan, alat, langkah-langkah kerja dan menghitung kalkulasi biaya). 4. Memilih bahan olahan makanan yang akan digunakan oleh Pastry & Bakery dan dapat menggunakan peralatan konvensional maupun modern serta menyiapkan bahan olahan makanan yang relevan. 5. Menyiapkan, mengolah, menata menghidangkan, mengemas dan memasarkan kue Indonesia, Oriental, Kue Kontinental, Roti (Bakery), dan Dekorasi Kue Dan Coklat. 6. Mengkreasikan resep, metode pengolahan, hasil, dekorasi kue dan coklat dengan tehnologi terbaru (fussion) serta dapat, mengolah dan menyimpan pastry & bakery dalam jumlah banyak sesuai standar HACCP. 7. Bertanggung jawab atas pekerjaan pribadi yang ditugaskan dan dapat bekerja sama dengan rekan sejawat, rekan kerja baru, atau pekerja magang.
10

8. Bekerjasama dengan rekan kerja, atasan, dan pengguna jasa serta bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri.
9. Bertanggung jawab dan menciptakan kenyamanaan serta keamanan kerja, pada jalannya operasional di dapur.
B. Jabatan Kerja
Lulusan Kursus dan Pelatihan Pastry & Bakery pada level III ini, mendapat sebutan JURU MASAK KUE DAN ROTI (PASTRY & BAKERY COOK) JENJANG III (Setara Level III KKNI) setelah memiliki sertifikat: 1. Kue Indonesia & Oriental 2. Kue Kontinental 3. Roti (Bakery) 4. Dekorasi Kue & Coklat
C. Capaian Pembelajaran

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang. 1. Membentuk karakter lulusan yang bertakwa,
dan bermoral kepada Tuhan Yang Maha Esa 2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik
di dalam menyelesaikan tugasnya 3. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan
cinta tanah air serta mendukung perdamaian dunia 4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya 5. Menghargai keanekaragaman budaya,

11

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III
pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain 6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas 7. Menjunjung tinggi etika profesi 8. Melayani pelanggan dan rekan kerja dengan pelayanan prima 9. Saling menghormati sesama rekan sejawat dan kepada atasan 10. Saling berbagi ilmu pengetahuan dan
ketrampilan sesama rekan kerja

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik dengan menerjemahkan informasi tentang rencana kerja, memilih bahan, menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja (mengolah, menata, menghidangkan, analisis pasar, mengemas dan memasarkan: A. KUE INDONESIA DAN ORIENTAL Mampu menyiapkan, peralatan, bahan, mengolah, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan kue-kue Indonesia dan kue-kue khas yang terkenal dari China, Malaysia, Singapura, Thailand, Jepang, Korea sesuai dengan standar mutu dan higienis, meliputi kemampuan: 1. Membuat kue:
kue Indonesia dari bahan beras, ketan dan non beras (umbi-umbian, buah, sayur) dengan menggunakan peralatan pengolahan makanan yang konvensional dan modern, Oriental khas

12

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III dari:China, Malaysia, Singapur, Thailand, Jepang 1.1 Memilih, menyiapkan bahan pokok dan bahan tambahan untuk membuat kue Indonesia dan Oriental sesuai dengan standar resep 1.2 Mengidentifikasi, mengklasifikasi, memilih, menyiapkan, menggunakan, membersihkan dan menyimpan peralatan pengolahan makanan yang konvensional maupun modern 1.3 Menerapkan metode pengolahan kue Indonesia dan Oriental sesuai dengan prosedur kerja 2. Menata, menyajikan, dan mengemas produk: 2.1 Menilai hasil sesuai dengan kriteria 2.2 Mengemas sesuai dengan karakteristik produk 3. Menghitung kalkulasi biaya 4. Memasarkan produk 5. Memodifikasi resep dan tampilan hidangan 6. Melaksanakan hygiene dan sanitasi serta keselamatan dan kesehatan di area kerja sesuai dengan standar HACCP.
B. KUE KONTINENTAL Mampu menyiapkan, mengolah, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan kue, Kontinental dari dasar dari sponge cake batter cake, sugar dough, pie dough, choux paste, puff Pastry, Cookies dan adonan cair (fritter) serta
13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III mengolah krim dan saus (cream & sauces), membuat hidangan penutup (dessert) dingin dan panas, meliputi: 1. Membuat kue: kue Kontinental dari adonan dasar butter cake, sponge, chiffon cake, Pie dough, Choux paste, puff Pastry, Cookies, adonan cair (fritter), dan hidangan penutup (dessert): 1.1 Memilih, menyiapkan bahan pokok dan bahan tambahan untuk membuat kue Kontinental sesuai dengan standar resep 1.2 Mengidentifikasi, mengklasifikasi, memilih, menyiapkan, menggunakan, membersihkan dan menyimpan peralatan pengolahan makanan yang konvensional maupun modern 1.3 Menerapkan metode pengolahan kue Kontinental sesuai dengan prosedur kerja 2. Menata, menyajikan, dan mengemas produk: 2.1 Menilai hasil sesuai dengan kriteria 2.2 Mengemas sesuai dengan karakteristik produk 3. Menghitung/mengkalkulasi biaya 4. Memasarkan produk 5. Memodifikasi resep dan tampilan hidangan 6. Melaksanakan hygiene dan sanitasi serta keselamatan Dan kesehatan di area kerja sesuai dengan standar HACCP
14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III
C. ROTI (Bakery) Mampu menyiapkan, mengolah, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan aneka Roti manis, Soft Roll dalam berbagai bentuk dan ukuran, mengolah/membuat Roti tawar atau Roti Sandwich dan membuat Danish, Croissant serta membuat Lean Dough (Hard Roll) dengan berbagai bentuk yang akan digunakan oleh Juru Masak pastry & bakery, serta dapat menggunakan peralatan konvensional maupun modern yang relevan, meliputi: 1. Membuat aneka Roti manis, Soft Roll Roti tawar
atau Roti Sandwich dan membuat Danish, Croissant serta membuat Lean Dough (Hard Roll) 1.1 Memilih, menyiapkan bahan pokok dan
bahan tambahan untuk membuat aneka roti sesuai dengan standar resep 1.2 Mengidentifikasi, mengklasifikasi, memilih, menyiapkan, menggunakan, membersihkan dan menyimpan peralatan pengolahan aneka roti yang konvensional maupun modern 1.3 Menerapkan metode pengolahan aneka roti sesuai dengan prosedur kerja 2. Menata, menyajikan, dan mengemas produk 2.1 Menilai hasil sesuai dengan kriteria 2.2 Mengemas sesuai dengan karakteristik produk 3. Menghitung/mengkalkulasi biaya 4. Memasarkan produk
15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III 5. Memodifikasi resep dan tampilan hidangan 6. Melaksanakan hygiene dan sanitasi serta keselamatan Dan kesehatan di area kerja sesuai dengan standar HACCP.
D. DEKORASI KUE DAN COKLAT Mampu menyiapkan, mengolah, menata, menghidangkan, mengemas, memasarkan kue yang dihias (cake dekorasi) dengan berbagai berbagai bentuk, isi (filling ) penutup, (topping ) dan hiasan serta membuat aneka coklat (praline), dan ornamen coklat yang akan digunakan oleh Juru Masak pastry & bakery, serta dapat menggunakan peralatan konvensional maupun moderen yang relevan, dengan standar mutu dan hygienis meliputi: 1. Membuat isi (filling), penutup permukaan
(topping), hiasan/ornamen, membuat aneka coklat (praline) dan mendekorasi kue: 1.1 Memilih, menyiapkan bahan pokok dan
bahan tambahan untuk membuat isi, penutup, dan hiasan 1.2 Mengidentifikasi, mengklasifikasi, memilih, menyiapkan, menggunakan, membersihkan dan menyimpan peralatan pengolahan aneka roti maupun modern 1.3 Menerapkan metode pengolahan dekorasi kue dan coklat sesuai dengan prosedur kerja 2. Menata, menyajikan, dan mengemas produk 2.1 Menilai hasil sesuai dengan kriteria
16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III

2.2 Mengemas sesuai dengan karakteristik produk
3. Menyimpan kue yang sudah dihias, dan kue yang akan di hias serta coklat yg sudah diolah sesuai dengan suhu temperatur kriteria penyimpanan
4. Menghitung/mengkalkulasi biaya 5. Memasarkan produk 6. Memodifikasi resep dan tampilan hidangan 7. Melaksanakan hygiene dan sanitasi serta
keselamatan dan kesehatan di area kerja sesuai dengan standar HACCP 8. Menggunakan bahan zat adiktif atau bahan alami (pewarna makanan, pengawet dan pengembang) yang aman dan sesuai kebutuhan

PENGETAHUAN YANG
DIKUASAI

Menguasai pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum untuk (a) menerjemahkan informasi tentang rencana kerja, (b) memilih bahan, (c) menggunakan alat, berdasarkan sejumlah
pilihan prosedur kerja (mengolah, menata, menghidangkan, analisis pasar, mengemas dan memasarkan:

A. KUE INDONESIA DAN ORIENTAL Menguasai konsep umum, prinsip-prinsip, dan pengetahuan operasional lengkap dalam mengolah, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan kue Indonesia dan kue-kue khas terkenal dari China, Malaysia, Singapura, Thailand,

17

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III
Jepang, yang meliputi: 1. Memahami konsep umum tentang satuan berat
dan volume dari bahan 2. Memahami konsep umum tentang jenis,
karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka sumber bahan kue 3. Memahami pengetahuan faktual tentang keamanan penggunakan bahan adiktif 4. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap tentang jenis, karakteristik, fungsi, penggunaan, dan pemeliharaan peralatan yang relevan 5. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap pembuatan kue Indonesia dan kue-kue khas terkenal dari China, Malaysia, Singapura, Thailand, Jepang 6. Memahami konsep umum tentang warna dan estetika dalam penataan dan penyajian kue 7. Pengetahuan prosedural penataan dan penyajian kue Indonesia & Oriental 8. Memahami prinsip dan tata cara menyusun dan memodifikasi resep standar 9. Memahami konsep umum tentang analisis pasar dan harga bahan, prinsip dan teknik mengkalkulasi biaya 10. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap tentang pengemasan dan pemasaran 11. Memahami prinsip dan pengetahuan operasional tentang hygiene dan sanitasi serta keselamatan
18

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III di area kerja HACCP
B. KUE KONTINENTAL Menguasai konsep umum, prinsip-prinsip dan pengetahuan oprasional lengkap dalam mengolah, menata, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan kue Kontinental dari adonan dasar butter cake, sponge cake, chiffon cake, sugar dough, Pie dough, choux paste, Puff Pastry, Cookies dan Fritter (adonan cair), cream dan sauce hidangan penutup yang meliputi: 1. Memahami konsep umum tentang satuan berat,
volume bahan dan cara membuat kue 2. Memahami konsep umum tentang jenis,
karakteristik, fungsi dan prinsip penangan serta penyimpan aneka sumber bahan kue 3. Memahami pengatahuan faktual tentang keamanan penggunaan bahan adiktif 4. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan oprasional lengkap tentang jenis, karakteristik, fungsi, penggunaan, dan pemeliharaan peralatan yang relevan 5. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan oprasional lengkap pembuatan kue Kontinental dari adonan dasar butter cake, sponge cake, chiffon cake, sugar dough, Pie dough, choux paste, Puff Pastry, Cookies dan cair (Fritter) 6. Memahami konsep umum tentang warna dan estetika penataan dalam penyajian kue
19

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III Kontinental 7. Memahami pengetahuan prosedural penataan dan penyajian kue Kontinental 8. Memahami prinsip, tata cara menyusun dan memodifikasi resep standar 9. Memahami konsep umum tentang analisis pasar dan harga bahan, prinsip dan teknik mengkalkulasi biaya 10. Memahami prinsip teknik, dan pengetahuan oprasional lengkap tentang pengemasan dan pemasaran 11. Memahami prinsip, pengetahuan operasional tentang hygiene dan sanitasi serta keselamatan di area kerja HACCP
C. ROTI (Bakery) Menguasai pengetahuan bahan pokok, isi dan topping dalam pengolahan Roti serta peralatan pengolahan, metode pengolahan, kriteria hasil, penyajian/pengemasan dan pemasaran serta pengetahuan faktual tentang K3, meliputi : 1. Memahami konsep umum tentang satuan berat
dan volume dari bahan untuk Roti (Bakery ) 2. Memahami konsep umum tentang jenis,
karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka sumber bahan kue 3. Memahami pengetahuan faktual tentang keamanan penggunaan bahan adiktif 4. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap tentang jenis, karakteristik,
20

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III fungsi, penggunaan dan pemeliharaan alat yang relevan 5. Memahami prinsip, teknik dan pengetahuan operasional lengkap pembuatan Aneka Roti Tawar atau Roti Sandwich 6. Memahami konsep umum tentang warna dan estetika dalam penataan dan penyajian roti 7. Memahami pengetahuan prosedural penataan dan penyajian roti 8. Memahami prinsip tata cara menyusun dan memodifikasi resep standar 9. Konsep umum tentang analisis pasar dan harga bahan, prinsip dan teknik mengkalkulasi biaya 10. Memahami prinsip, teknik dan pengetahuan operasional lengkap, tentang pengemasan dan pemasaran 11. Memahami prinsip dan pengetahuan operasional tentang hygiene dan sanitasi serta keselamatan kerja di area kerja HACCP.
D. DEKORASI KUE DAN COKLAT Menguasai konsep umum, prinsip-prinsip dan pengetahuan operasional lengkap dalam mengolah, menata, menghidangkan, mengemas dan memasarkan dekorasi kue dan coklat, yang meliputi: 1. Memahami konsep umum tentang satuan berat
dan volume dari bahan (dekorasi kue dan coklat) 2. Memahami konsep umum tentang jenis,
karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka dekorasi kue dan
21

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III

coklat 3. Memahami pengetahuan faktual tentang bahan
adiktif 4. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan
operasional lengkap tentang jenis, karakteristik, fungsi, penggunaan, pemeliharaan peralatan yang relevan 5. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap pembuatan dekorasi kue dan coklat 6. Memahami konsep umum tentang warna dan estetika dalam penataan dan penyajian dekorasi kue dan coklat 7. Memahami pengetahuan prosedural penataan dan penyajian dekorasi kue dan coklat 8. Memahami prinsip tata cara menyusun dan memodifikasi kue dan coklat 9. Memahami konsep umum tentang analisis pasar dan harga bahan, prinsip dan teknik mengkalkulasi biaya 10. Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap tentang pengemasan dan pemasaran 11. Memahami prinsip dan pengetahuan operasional tentang hygiene dan sanitasi serta keselamatan di area kerja sesuai dengan standar HACCP

HAK DAN TANGGUNG JAWAB

1. Bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja rekan sejawat, rekan kerja baru, atau pekerja magang

22

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG PASTRY BAKERY SESUAI KKNI JENJANG III
2. Mampu bertanggung jawab dan menciptakan kenyamanaan serta keamanan kerja, pada jalannya operasional di dapur sesuai dengan prinsip-prinsip K3.

D. Standar Kompetensi Lulusan

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas: 1. Unit Kompetensi 2. Elemen Kompetensi 3. Indikator Kelulusan

Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini:
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI BIDANG PASTRY & BAKERY JENJANG III

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Membentuk

SIKAP DAN TATA NILAI 1.1 Memiliki moral, 1.1.1 Menunjukkan

karakter lulusan

etika dan

perilaku santun,

yang bertakwa,

kepribadian

bersih, berbagi

kepada Tuhan

yang baik di

ilmu selama

Yang Maha Esa,

dalam

proses pelatihan

memiliki moral,

menyelesaikan

maupun di

bertakwa kepada

tugasnya

tempat magang

Tuhan Yang

1.2 Berperan

sesuai dengan

Maha Esa

mewujudkan

moral etika

etika dan

profesi

kepribadian

1.1.2 Menunjukkan

23

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
yang baik

INDIKATOR KELULUSAN
prilaku dan

sebagai warga

berkepribadian

negara yang

berdasarkan

bangga dan

budaya dan

cinta tanah air

norma agama

serta

serta saling

mendukung

menghargai

perdamaian

1.1.3 Menunjukkan

dunia

kejujuran,

1.3 Mampu bekerja

kedisiplinan

sama dan

dalam

memiliki

menjalankan

kepekaan sosial

tugas di tempat

dan kepedulian

kerja dan

yang tinggi

lingkungan

terhadap

sebagai

masyarakat dan

masyarakat dan

lingkungannya

warga negara

1.4 Menghargai

yang baik

keanekaragama 1.1.4 Menunjukkan

n budaya,

ketaatan dalam

pandangan,

beribadah kepada

kepercayaan,

Tuhan Yang Maha

dan agama

Esa dan saling

serta

menghormati

pendapat/temu

sesama umat

an original

beragama

orang lain

1.1.5 Menunjukkan

1.5 Menjunjung

pelayanan prima

tinggi

pada pelanggan

penegakan

dalam

24

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
hukum serta

INDIKATOR KELULUSAN
melaksanakan

memiliki

tugas

semangat untuk

mendahulukan

kepentingan

bangsa serta

masyarakat

luas

2. Mampu

KEMAMPUAN BIDANG KERJA

A. KUE INDONESIA DAN ORIENTAL

2.1 Membuat kue

2.1.1 Membuat

menyiapkan,

Indonesia dari

perencanaan

peralatan, bahan,

bahan beras,

kerja dengan

mengolah,

ketan, dan non

tepat

menata,

beras (umbi-

2.1.2 Memilih bahan

menghidangkan,

umbian, buah,

berdasarkan

mengemas dan

sayur) dengan

resep dengan

memasarkan

menggunakan

tepat

kue-kue

peralatan

2.1.3 Menimbang

Indonesia dan

pengolahan

bahan-bahan

kue-kue khas

makanan yang

sesuai standar

yang terkenal

konvensional dan

resep dengan

dari China,

modern, Oriental

tepat

Malaysia,

khas dari: China, 2.1.4 Mempersiapkan

Singapura,

Malaysia,

peralatan secara

Thailand, Jepang,

Singapura,

lengkap dalam

dan Korea sesuai

Thailand,

keadaan bersih

dengan standar

Jepang, dan

dengan tepat

mutu dan

Korea

2.1.5 Mengolah kue-

hygienis

a. Memilih,

kue Indonesia

menyiapkan

dari bahan beras,

25

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
bahan pokok dan

INDIKATOR KELULUSAN
ketan dan non

bahan tambahan

beras (umbi-

untuk membuat

umbian, buah,

kue Indonesia

sayur)berdasarka

dan Oriental

n resep standar

sesuai dengan

dengan tepat

standar resep

2.1.6 Menggunakan

b. Mengidentifikasi,

metode

mengklasifikasi,

pengolahan

memilih,

berdasarkan

menyiapkan,

standar resep

menggunakan,

dengan tepat

membersihkan

2.1.7 Membuat ukuran

dan menyimpan

dan bentuk kue

peralatan

sesuai jenisnya

pengolahan

dengan tepat

makanan yang

2.1.8 Menilai hasil

konvensional

pembuatan kue

maupun modern

berdasarkan

c. Menerapkan

kriteria sesuai

metode

jenis kue dengan

pengolahan kue

tepat

Indonesia dan

Oriental sesuai

dengan prosedur

kerja

2.2 Menata,

2.2.1 Memilih peralatan

menyajikan, dan

tata hidang

mengemas

dengan tepat

produk

2.2.2 Menentukan

spesifikasi

26

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN bentuk, warna kemasan dan masa kadaluarsa dengan tepat 2.2.3 Menentukan suhu penyimpanan saat produk dikemas dengan tepat 2.2.4 Menata, menyajikan, mengemas kue khas dan terkenal dari Indonesia, China, Malaysia, Singapura, Thailand, Jepang, dan Korea dalam bentuk yang menarik dan proporsional dengan tepat 2.2.5 Menilai hasil penataan, penyajian, dan kemasan berdasarkan kriteria sesuai jenis kue dengan tepat
27

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

2.3 Menghitung

kalkulasi biaya

2.4 Memasarkan produk

2.5 Memodifikasi

INDIKATOR KELULUSAN 2.3.1 Menentukan biaya pokok (Food Cost) dengan benar 2.3.2 Menentukan biaya produksi dengan benar 2.3.3 Menentukan harga jual (Selling Price) dengan benar 2.4.1 Memilih teknik dan prosedur pemasaran produk kue dengan tepat 2.4.2 Menyusun tehnik dasar pemasaran yang efektif dengan tepat 2.4.3 Menentukan sasaran pasar dan target penjualan dengan tepat 2.4.4 Membuat rancangan evaluasi penjualan dengan tepat 2.5.1 Menentukan

28

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
resep dan

INDIKATOR KELULUSAN
ukuran bahan

tampilan

dengan tepat

hidangan

2.5.2 Menentukan

bahan pengganti

(substitusi)

dengan tepat

2.5.3 Menentukan

tekstur, bentuk,

rasa, dan hiasan

dengan tepat

2.6 Melaksanakan

2.6.1 Melaksanakan

hygiene dan

kebersihan

sanitasi serta

pribadi (personal

keselamatan dan

hygiene) dalam

kesehatan di area

bekerja dengan

kerja sesuai

tepat

dengan standar 2.6.2 Melaksanakan

HACCP

kebersihan di

lingkungan kerja

(kitchen hygiene)

dengan tepat

2.6.3 Melaksanakan

kebersihan

makanan (food

hygiene) dengan

tepat

2.6.4 Melaksanakan

hygiene dan

sanitasi

lingkungan kerja

dengan tepat

29

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN 2.6.5 Melakukan
pencegahan dan
pertolongan
pertama pada
kecelakaan kerja
dengan tepat

3. Mampu

B. KUE KONTINENTAL

3.1 Membuat Kue

3.1.1 Memilih bahan

menyiapkan,

Kontinental dari

dasar dan bahan

mengolah,

adonan dasar

tambahan yang

menata,

butter cake,

sesuai dengan

menghidangkan,

sponge, chiffon

jenis kue

mengemas dan

cake, Pie dough,

Kontinental

memasarkan kue

Choux paste, puff

dengan tepat

Kontinental dari

Pastry, Cookies, 3.1.2 Menimbang

dasar dari sponge

adonan cair

bahan sesuai

cake batter cake,

(fritter), krim &

resep standar

sugar Dough, pie

saus (cream &

dengan tepat

Dough, choux

sauces) dan

3.1.3 Memilih peralatan

paste, puff

hidangan

pengolahan

Pastry, Cookies

penutup (dessert)

sesuai dengan

dan adonan cair a. Memilih,

jenis kue

(fritter), krim &

menyiapkan

Kontinental

saus (cream &

bahan pokok dan

dengan tepat

sauces)

bahan tambahan 3.1.4 Mempersiapkan

serta mengolah

untuk membuat

loyang/cetakan

hidangan

kue Kontinental

dengan tepat

penutup (dessert)

sesuai dengan

3.1.5 Menentukan

dingin dan panas

standar resep

suhu/temperatur

b. Mengidentifikasi,

sesuai dengan

mengklasifikasi,

jenis kue dengan

30

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI memilih, menyiapkan, menggunakan, membersihkan dan menyimpan peralatan pengolahan makanan yang konvensional maupun modern c. Menerapkan metode pengolahan kue Kontinental sesuai dengan prosedur kerja

INDIKATOR KELULUSAN tepat 3.1.6 Memilih teknik pencampuran adonan (mixing methode) sesuai dengan jenis kue dengan tepat 3.1.7 Menentukan waktu pembuatan adonan dengan tepat 3.1.8 Pencetakan adonan sesuai dengan jenis kue dengan tepat 3.1.9 Menentukan waktu pembakaran sesuai dengan jenis kue dengan tepat 3.1.10 Pendinginan kue di atas rak pendingin (cooling wire) dengan tepat 3.1.11 Menilai hasil sesuai kriteria dengan tepat 3.1.12 Pemilihan teknik penyelesaian

31

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
akhir sesuai

dengan jenis kue

dengan tepat

3.1.13 Pemilihan bahan

untuk

penyelesaian

akhir sesuai

dengan jenis kue

dengan tepat

3.1.14 Menentukan

kerapihan

penyelesaian

akhir kue dengan

tepat

3.2 Menata,

3.2.1 Memilih alat

menyajikan, dan

hidang dengan

mengemas

tepat

produk

3.2.2 Memilih dan

menggunakan

hiasan/ornamen

sesuai dengan

jenis kue dengan

tepat

3.2.3 Menghidangkan

sesuai suhu dan

kesempatan

dengan tepat

3.2.4 Memilih kemasan

yang sesuai jenis

kue dengan tepat

3.2.5 Mengemas kue

32

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.3 Menghitung biaya produksi

INDIKATOR KELULUSAN sesuai jenis kue dan menentukan kadaluarsa dengan tepat 3.2.6 Menempatkan/ menyimpan kue yang sudah dikemas dan suhu penyimpanan dengan tepat 3.2.7 Menyajikan produk kue berdasarkan rasa, tekstur, tampilan, aroma dan warna sesuai dengan karakteristik jenis kue dengan tepat 3.3.1 Menentukan biaya bahan (food cost) dengan tepat 3.3.2 Menentukan biaya tambahan/biaya lainnya dengan tepat 3.3.3 Menentukan harga jual dengan tepat 3.3.4 Menghitung

33

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.4 Memasarkan produk

3.5 Memodifikasi resep dan tampilan hidangan

INDIKATOR KELULUSAN untung rugi dengan tepat 3.3.5 Membuat pembukuan sederhana dengan tepat 3.4.1 Memilih teknik dan prosedur pemasaran produk kue dengan tepat 3.4.2 Menyusun tehnik dasar pemasaran yang efektif dengan tepat 3.4.3 Menentukan sasaran pasar dan target penjualan dengan tepat 3.4.4 Membuat rancangan evaluasi penjualan dengan tepat 3.5.1 Menentukan resep yang akan dimodifiksi dengan tepat 3.5.2 Menentukan bahan, metode,

34

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dan bentuk yang

akan dimodifikasi

dari resep aslinya

dengan tepat

3.5.3 Menulis resep

modifikasi dengan

tepat

3.5.4 Meningkatkan

nilai jual kue

dengan adanya

modifikasi

tampilan

3.6 Melaksanakan 3.6.1 Melaksanakan

hygiene dan

kebersihan

sanitasi serta

pribadi

keselamatan dan

(personal hygiene)

kesehatan di area

dalam bekerja

kerja sesuai

dengan tepat

dengan standar 3.6.2 Melaksanakan

HACCP

kebersihan di

lingkungan kerja

(kitchen hygiene)

dengan tepat

3.6.3 Melaksanakan

kebersihan

makanan (food

hygiene) dengan

tepat

3.6.4 Melaksanakan

hygiene dan

sanitasi

35

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN lingkungan kerja dengan tepat 3.6.5 Melakukan pencegahan dan pertolongan pertama pada kecelakaan kerja dengan tepat

C. ROTI

4. Mampu

4.1 Membuat aneka 4.1.1 Memilih produk

menyiapkan,

Roti manis, Soft

bahan yang segar

mengolah,

Roll Roti tawar

dan berkualitas

menata,

atau Roti

sesuai standar

menghidangkan,

Sandwich dan

resep dengan

mengemas dan

membuat

tepat

memasarkan

Danish,

4.1.2 Memilih bahan

aneka Roti

Croissant serta

pengganti/substit

manis, Soft Roll

membuat Lean

usi dengan tepat

dalam berbagai

Dough (Hard

4.1.3 Menimbang

bentuk dan

Roll )

bahan-bahan

ukuran,

sesuai standar

mengolah/

resep dengan

membuat Roti

tepat

tawar atau Roti

4.1.4 Memilih peralatan

Sandwich dan

pengolahan kue,

membuat Danish,

coklat dan

Croissant serta

dekorasi dengan

membuat Lean

alat yang

Dough (Hard Roll

konvensional

) dengan berbagai

maupun modern

dengan tepat

36

NO.

UNIT KOMPETENSI

bentuk yang

akan digunakan

oleh Juru Masak

pastry & bakery,

serta dapat

menggunakan

peralatan

konvensional

maupun modern

yang relevan,

meliputi:

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN 4.1.5 Mempersiapkan peralatan dengan tepat 4.1.6 Menggunakan peralatan dengan baik dan benar 4.1.7 Membersihkan peralatan yang tepat 4.1.8 Menyimpan peralatan dengan tepat 4.1.9 Menggunakan metode pengolahan (no time dough, straigh dough, sponge and dough) dengan tepat 4.1.10 Menentukan ukuran dan bentuk kue dengan tepat 4.1.11 Menentukan temperatur pengolahan dengan tepat 4.1.12 Melakukan waktu fermentasi dengan tepat

37

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
4.2 Menata, menyajikan, dan mengemas produk

INDIKATOR KELULUSAN 4.1.13 Menentukan tingkat tekstur adonan 4.1.14 Menentukan standar porsi roti dengan tepat 4.1.15 Melakukan pembentukan adonan sesuai standar resep dengan tepat 4.1.16 Melakukan teknik pembakaran dengan tepat 4.1.17 Melakukan teknik pendinginan dan penyimpanan 4.2.1 Memilih alat hidang dengan tepat 4.2.2 Memilih dan menggunakan hiasan/ornamen sesuai dengan jenis kue dengan tepat 4.2.3 Menghidangkan sesuai suhu dan kesempatan dengan tepat 4.2.4 Memilih kemasan

38

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

4.3 Menghitung biaya
4.4 Memasarkan

INDIKATOR KELULUSAN yang sesuai jenis kue dengan tepat 4.2.5 Mengemas kue sesuai jenis kue dan menentukan kadaluarsa dengan tepat 4.2.6 Menempatkan/ menyimpan kue yang sudah dikemas dan suhu penyimpanan dengan tepat 4.2.7 Menyajikan produk kue berdasarkan rasa, tekstur, tampilan, aroma dan warna sesuai dengan krakteristik jenis kue dengan tepat 4.3.1 Menentukan biaya bahan produksi (food cost) dengan tepat 4.3.2 Menentukan biaya harga jual (selling price) dengan tepat 4.4.1 Memilih teknik

39

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
produk
4.5 Memodifikasi resep dan tampilan hidangan

INDIKATOR KELULUSAN dan prosedur pemasaran produk kue dengan tepat 4.4.2 Menyusun tehnik dasar pemasaran yang efektif dengan tepat 4.4.3 Menentukan sasaran pasar dan target penjualan dengan tepat 4.4.4 Membuat rancangan evaluasi penjualan dengan tepat 4.5.1 Menentukan resep yang akan dimodifiksi dengan tepat 4.5.2 Menentukan bahan, metode, dan bentuk yang akan dimodifikasi dari resep aslinya dengan tepat 4.5.3 Membuat penulisan resep modifikasi

40

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

4.5.4 Membuat

tampilan kue

sehingga

menambah nilai

jual dengan tepat

4.6 Melaksanakan 4.6.1 Melaksanakan

hygiene dan

kebersihan

sanitasi serta

pribadi (personal

keselamatan

hygiene) dalam

dan kesehatan

bekerja dengan

di area kerja

tepat

sesuai dengan 4.6.2 Melaksanakan

standar HACCP

kebersihan di

lingkungan kerja

(kitchen hygiene)

dengan tepat

4.6.3 Melaksanakan

kebersihan

makanan (food

hygiene) dengan

tepat

4.6.4 Melaksanakan

hygiene dan

sanitasi

lingkungan kerja

dengan tepat

4.6.5 Melakukan

pencegahan dan

pertolongan

pertama pada

41

NO.

UNIT KOMPETENSI

5. Mampu menyiapkan, mengolah, menata, menghidangkan,

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kecelakaan kerja

dengan tepat

4.7 Menggunakan 4.7.1 Mengklasifikasika

bahan zat

n, memilih dan

adiktif atau

menentukan

bahan alami

bahan yang akan

(pewarna

digunakan sesuai

makanan,

dengan

pengawet dan

kebutuhan yang

pengembang )

dianjurkan

yang aman dan

dengan tepat

sesuai

4.7.2 Menggunakan

kebutuhan

bahan sesuai

takaran yang

dianjurkan

dengan tepat

4.7.3 Mampu memilih

dan

menggunakan

bahan alami

sebagai alternatif

pengganti bahan

zat adiktif sesuai

kebutuhan

dengan tepat

D. DEKORASI KUE 5.1 Membuat isi
(Filling), penutup permukaan (Topping),

5.1.1 Membuat resep bahan isi, topping dan ornamen dengan tepat
5.1.2 Menentukan

42

NO.

UNIT KOMPETENSI

mengemas,

memasarkan kue

yang dihias (cake

dekoration)

dengan berbagai

berbagai bentuk,

isi (filling )

penutuppermuka

an (topping ) dan

hiasan

Serta membuat

aneka coklat

(praline), dan

ornamen coklat

yang akan

digunakan oleh

Juru Masak

pastry & bakery,

serta dapat

menggunakan

peralatan

konvensional

maupun moderen

yang relevan,

dengan standar

mutu dan

hygienis

ELEMEN KOMPETENSI
hiasan/orname
n, membuat
aneka coklat
(praline) dan
mendekorasi
kue

INDIKATOR KELULUSAN bentuk, ukuran, bahan isi, topping dan ornamen dengan tepat 5.1.3 Memilih bahan yang segar dan berkualitas sesuai standar resep dengan tepat 5.1.4 Menimbang bahan-bahan sesuai standar resep dengan tepat 5.1.5 Memilih bahan sesuai dengan tema yang sudah ditentukan dengan tepat 5.1.6 Memilih dan menentukan hiasan kue/ornamen sesuai tema dengan tepat 5.1.7 Memilih bahan sesuai dengan tema yang sudah ditentukan dengan tepat 5.1.8 Memilih bahan

43

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN pengganti/substit usi dengan tepat 5.1.9 Memilih peralatan pengolahan kue, coklat dan dekorasi dengan alat yang konvensional maupun modern dengan tepat 5.1.10 Menggunakan peralatan dengan tepat 5.1.11 Membersihkan peralatan yang tepat 5.1.12 Menyimpan peralatan dengan tepat 5.1.13 Membuat dan memodifikasi dekorasi kue dengan tepat 5.1.14 Mengolah dan memodifikasi isi (filling) dari berbagai bahan dengan tepat 5.1.15 Ketepatan membuat isi filling sesuai
44

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN tekstur, warna, rasa dengan tepat 5.1.16 Mendekorasi kue dengan isi (filling) dan topping (penutup) sesuai tema dengan tepat 5.1.17 Mendekorasi kue berbagai bentuk dengan bermacam isi, topping dan hiasan dengan tepat 5.1.18 Mengolah dan memodifikasi penutup permukaan kue (topping ) dari berbagai bahan dengan tepat 5.1.19 Membuat kreasi topping dengan berbagai rasa, bentuk dan warna yang benar dengan tepat 5.1.20 Membuat aneka
45

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
coklat sesuai

bentuk, rasa dan

warna dengan

tepat

5.2 Menata,

5.2.1 Memilih alat

menyajikan,

hidang dengan

dan mengemas

tepat

produk

5.2.2 Memilih dan

menggunakan

hiasan/ornamen

sesuai dengan

jenis kue dengan

tepat

5.2.3 Menghidangkan

sesuai suhu dan

kesempatan

dengan tepat

5.2.4 Memilih kemasan

yang sesuai jenis

kue dengan tepat

5.2.5 Mengemas kue

sesuai jenis kue

dan menentukan

kadaluarsa

dengan tepat

5.2.6 Menempatkan/

menyimpan kue

yang sudah

dikemas dan

suhu

penyimpanan

46

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

5.2.7 Menyajikan

produk kue

berdasarkan rasa,

tekstur, tampilan,

aroma dan warna

sesuai dengan

karakteristik jenis

kue dengan tepat

5.3 Menyimpan kue 5.3.1 Menyimpan hasil

yang sudah

hiasan sesuai

dihias, dan

dengan

kue yang akan

temperatur/ FIFO

di hias serta

standar

coklat yang

5.3.2 Menjelaskan

sudah diolah

fungsi alat

sesuai dengan

penyimpanan

suhu

sesuai kegunaan

temperatur

dengan tepat

kriteria

penyimpanan

5.4 Menghitung

5.4.1 Menentukan

biaya produk

biaya bahan

produksi (food

cost) dengan tepat

5.4.2 Menentukan

biaya harga jual

(selling price)

dengan tepat

5.5 Memasarkan

5.5.1 Memilih teknik

produk

dan prosedur

47

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

5.6 Memodifikasi resep dan tampilan hidangan

INDIKATOR KELULUSAN pemasaran produk kue dengan tepat 5.5.2 Menyusun tehnik dasar pemasaran yang efektif dengan tepat 5.5.3 Menentukan sasaran pasar dan target penjualan dengan tepat 5.5.4 Membuat rancangan evaluasi penjualan dengan tepat 5.6.1 Menentukan resep yang akan dimodifiksi dengan tepat 5.6.2 Menentukan bahan, metode, dan bentuk yang akan dimodifikasi dari resep aslinya dengan tepat 5.6.3 Membuat penulisan resep modifikasi dengan tepat
48

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
5.6.4 Membuat

tampilan kue

sehingga

menambah nilai

jual dengan tepat

5.7 Melaksanakan 5.7.1 Melaksanakan

hygiene dan

kebersihan

sanitasi serta

pribadi (personal

keselamatan

hygiene) dalam

dan kesehatan

bekerja dengan

di area kerja

tepat

sesuai dengan 5.7.2 Melaksanakan

standar HACCP

kebersihan di

lingkungan kerja

(kitchen hygiene)

dengan tepat

5.7.3 Melaksanakan

kebersihan

makanan (food

hygiene) dengan

tepat

5.7.4 Melaksanakan

hygiene dan

sanitasi

lingkungan kerja

dengan tepat

5.7.5 Melakukan

pencegahan dan

pertolongan

pertama pada

kecelakaan kerja

49

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

5.8 Menggunakan 5.8.1 Mengklasifikasika

bahan zat

n, memilih, dan

adiktif atau

menentukan

bahan alami

bahan yang akan

(pewarna

digunakan sesuai

makanan,

dengan

pengawet dan

kebutuhan yang

pengembang)

dianjurkan

yang aman dan

dengan tepat

sesuai

5.8.2 Menggunakan

kebutuhan

bahan sesuai

takaran yang

dianjurkan

dengan tepat

5.8.3 Memilih dan

menggunakan

bahan alami

sebagai alternatif

pengganti bahan

zat adiktif sesuai

dengan

kebutuhan

dengan tepat

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI A. KUE INDONESIA DAN ORIENTAL

1. Memahami

1.1 Memahami

1.1.1 Menjelaskan

pengetahuan

konsep umum

pengertian satuan

bahan-bahan kue

tentang satuan

berat dan volume

Indonesia, kue-

berat dan

dari bahan

kue khas terkenal

volume dari

dengan tepat

50

NO.

UNIT KOMPETENSI

Oriental dan

peralatan

pengolahan,

metode

pengolahan,

kriteria hasil,

penyajian,

pengemasan dan

pemasaran serta

pengetahuan

faktual tentang

K3

ELEMEN KOMPETENSI bahan
1.2 Memahami konsep umum tentang jenis, karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka sumber bahan kue

INDIKATOR KELULUSAN 1.1.2 Menjelaskan macam-macam satuan berat dan volume dari bahan dengan tepat 1.1.3 Menjelaskan fungsi satuan berat dan volume dengan tepat 1.2.1 Mendefinisikan bahan-bahan kue dengan tepat 1.2.2 Menjelaskan jenis-jenis bahan (halal dan non halal) dengan tepat 1.2.3 Menjelaskan karakteristik bahan-bahan kue dengan benar 1.2.4 Menjelaskan fungsi setiap bahan kue dengan benar 1.2.5 Mendefinisikan penanganan bahan dengan tepat 1.2.6 Menjelaskan cara

51

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
penyimpanan

aneka bahan kue

dengan tepat

1.3 Memahami

1.3.1 Mendefinisikan

pengetahuan

bahan food adiktif

faktual tentang

dengan tepat

keamanan

1.3.2 Menjelaskan

penggunaan

jenis-jenis bahan

bahan food

adiktif dengan

adiktif

tepat

1.3.3 Menjelaskan cara

menggunakan

bahan food adiktif

dengan tepat

1.3.4 Menjelaskan

bahaya kesalahan

penggunaan

bahan Food

adiktif yang

berlebihan

dengan tepat

1.4 Memahami

1.4.1 Menjelaskan

prinsip, teknik,

jenis-jenis

dan peralatan dengan

pengetahuan

tepat

operasional

1.4.2 Menjelaskan

lengkap tentang

karakteristik

jenis,

peralatan dengan

karakteristik,

tepat

fungsi,

1.4.3 Menjelaskan

penggunaan,

fungsi peralatan

52

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
pemeliharaan

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

dan 1.4.4 Menjelaskan cara

penyimpanan

mengoperasikan

peralatan yang

setiap peralatan

relevan

dengan tepat

1.4.5 Menjelaskan cara

penyimpanan dan

pemeliharaan

peralatan bersih

dan siap pakai

dengan tepat

1.5 Memahami

1.5.1 Menjelaskan

prinsip, teknik,

teknik pembuatan

dan aneka kue

pengetahuan

Indonesia dan

operasional

Oriental dengan

lengkap

tepat

pembuatan dan 1.5.2 Menjelaskan

pengolahan kue

prinsip-prinsip

Indonesia dan

pembuatan aneka

kue-kue khas

kue Indonesia dan

terkenal dari

Oriental dengan

China, Malaysia,

tepat

Singapura,

1.5.3 Menjelaskan

Thailand,

tehnik

Jepang, dan

pengolahan aneka

Korea

kue Indonesia dan

oriental dengan

tepat

1.6 Memahami

1.6.1 Menjelaskan

konsep umum

karakteristik

53

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
tentang warna

INDIKATOR KELULUSAN
warna estetika

dan estetika

penataan dan

dalam penataan

penyajian kue

dan penyajian

dengan tepat

kue 1.6.2 Menjelaskan

fungsi warna dan

estetika dalam

penataan dan

penyajian kue

dengan tepat

1.6.3 Menjelaskan

pengaruh

penggunaan

warna dalam

penataan dan

penyajian kue

dengan tepat

1.7 Memahami

1.7.1 Menjelaskan

pengetahuan

prosedur

prosedural

(tahapan) dalam

penataan dan

penataan dan

penyajian kue

penyajian kue

dengan tepat

1.7.2 Menjelaskan

prinsip-prinsip,

yang harus

diperhatikan

dalam penataan

dan penyajian kue

dengan tepat

1.7.3 Menjelaskan hal-

54

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
hal yang harus

diperhatikan

dalam penataan

dan penyajian kue

dengan tepat

1.8 Memahami

1.8.1 Mendefinisikan

prinsip dan cara

pengertian

membuat resep

standar resep

standar

dengan tepat

1.8.2 Menjelaskan hal-

hal yang harus

diperhatikan

dalam membuat

resep standar

dengan tepat

1.8.3 Menjelaskan

komposisi

penggunaan

bahan kue

dengan lengkap

dan tepat

1.9 Memahami

1.9.1 Mendeskripsikan

konsep umum

analisis situasi

tentang analisis

pasar dan analisis

pasar dan harga

pesaing dengan

bahan, prinsip

tepat

dan teknik

1.9.2 Menjelaskan

mengkalkulasi

tujuan analisis

biaya

pasar dengan

tepat

1.9.3 Menjelaskan

55

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
faktor-faktor yang

dapat

mempengaruhi

tingkat konsumsi

pembelian

1.9.4 Menjelaskan

dengan tepat

pengertian biaya

pokok (Food Cost),

produksi dan

harga jual dengan

tepat

1.10 Memahami

1.10.1 Menjelaskan

prinsip, teknik,

jenis-jenis

dan kemasan untuk

pengetahuan

kue dengan tepat

operasional

1.10.2 Menjelaskan

lengkap tentang

fungsi kemasan

pengemasan

dengan tepat

dan pemasaran 1.10.3 Menjelaskan

persyaratan

kemasan dengan

tepat

1.10.4 Mendeskripsikan

strategi

pemasaran

dengan tepat

1.10.5 Menjelaskan

keuntungan

dalam

melaksanakan

56

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
analisis pasar

dengan tepat

1.10.6 Menjelaskan

target pemasaran

(target market)

dengan tepat

1.11Memahami

1.11.1 Mendefinisikan

prinsip,

pengertian

pengetahuan

hygiene dan

operasional

sanitasi dengan

tentang hygiene

tepat

dan sanitasi

1.11.2 Mengklasifikasi

serta

hygiene dan

keselamatan di

sanitasi dengan

area kerja sesuai

tepat

dengan standar 1.11.3 Mendefinisikan

HACCP

kebersihan

pribadi dengan

tepat

1.11.4 Mendefinisikan

fungsi

kebersihan

pribadi dengan

tepat

1.11.5 Mendeskripsikan

hal-hal yang

berhubungan

dengan

kebersihan

pribadi dengan

tepat

57

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN 1.11.6 Mendefinisikan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 1.11.7 Mendefinisikan fungsi kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 1.11.8 Mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 1.11.9 Mendefinisikan kebersihan makanan dengan tepat 1.11.10 Mendefinisikan
fungsi kebersihan makanan dengan tepat 1.11.11 Mendeskripsika n hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan makanan
58

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat
1.11.12 Mendefinisikan
kebersihan
makanan
dengan tepat

B. KUE KONTINENTAL

2. Memahami

2.1 Memahami

2.1.1 Menjelaskan

konsep umum,

konsep umum

pengertian

prinsip-prinsip

tentang satuan

satuan berat

dan pengetahuan

berat, dan

dan volume dari

oprasional

volume dari

bahan dengan

lengkap dalam

bahan

tepat

mengolah,

2.1.2 Menjelaskan

menata, menata,

macam-macam

menghidangkan,

satuan berat dan

mengemas dan

volume dari

memasarkan kue

bahan dengan

Kontinental dari

tepat

adonan dasar

2.1.3 Menjelaskan

butter cake,

fungsi satuan

sponge cake,

berat dan volume

chiffon cake,

dengan tepat

sugar dough, Pie 2.2 Memahami

2.2.1 Menguasai

dough, choux

konsep umum

pengetahuan

paste, Puff

tentang jenis,

jenis dan

Pastry, Cookies

karakteristik,

karakteristik

dan adonan cair

fungsi dan prisip

bahan kue

(Fritter), krim &

penanganan

Kontinental

sauc (cream &

serta

dengan tepat

sauce) serta

penyimpanan

2.2.2 Menguasai

59

NO.

UNIT KOMPETENSI

hidangan

penutup

ELEMEN KOMPETENSI aneka sumber bahan kue
2.3 Memahami Pengetahuan faktual tentang keamanan penggunaan bahan adiktif
2.4 Memahami prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional lengkap tentang jenis,

INDIKATOR KELULUSAN pengetahuan fungsi bahan kue Kontinental dengan tepat 2.2.3 Menguasai pengetahuan tentang penanganan dan penyimpanan bahan kue Kontinental dengan tepat 2.3.1 Mendefinisikan dan penguasaan pengetahuan bahan adiktif dengan tepat 2.3.2 Menguasai pengetahuan tentang cara penggunan/pema kaian bahan adiktif dengan tepat 2.4.1 Menguasai pengetahuan tentang jenis peralatan pengolahan dan penyajian dengan tepat

60

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
karakteristik,

INDIKATOR KELULUSAN
2.4.2 Menguasai

fungsi,

pengetahuan

penggunaan,

tentang

dan karakteristik

pemeliharaan

peralatan dengan

peralatan yang

tepat

relevan

2.4.3 Menjelaskan

fungsi peralatan

dengan tepat

2.4.4 Menjelaskan tata

cara

mengoperasikan

peralatan dengan

tepat

2.4.5 Menjelaskan tata

cara

pemeliharaan

peralatan dengan

tepat

2.5 Memahami

2.5.1 Mendefinisikan

prinsip, teknik,

tentang macam-

dan macam adonan

pengetahuan

dasar kue

oprasional

Kontinental

lengkap

dengan tepat

pembuatan kue 2.5.2 Menguasai

Kontinental dari

pengetahuan

adonan dasar

tentang metode

butter cake,

dasar

sponge cake,

pengolahan kue

chiffon cake,

Kontinental

61

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
sugar dough, Pie

INDIKATOR KELULUSAN
dengan tepat

dough, choux

2.5.3 Menguasai

paste, Puff

pengetahuan

Pastry, Cookies

tentang

dan Fritter

sistimatika

(adonan cair),

dalam

cream & sauce

operasional

serta hidangan

pengolahan kue

penutup

Kontinental

dengan tepat

2.5.4 Mendeskripsikan

tentang kriteria

hasil kue

Kontinental

dengan tepat

2.6 Memahami

2.6.1 Mendeskripsikan

konsep umum

zat pewarna

tentang warna

makanan dengan

dan estetika

tepat

penataan dalam 2.6.2 Menjelaskan

penyajian kue

nilai-nilai

Kontinental

estetika dalam

penyajian Kue

Kontinental

dengan tepat

2.6.3 Menjelaskan

perpaduan/komp

osisi warna

dalam penyajian

kue Kontinental

dengan tepat

62

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

2.7 Memahami

pengetahuan

prosedural

penataan dan

penyajian kue

Kontinental

INDIKATOR KELULUSAN 2.7.1 Mendefinisikan penataan dan penyajian dengan tepat 2.7.2 Mendefinisikan kemasan kue dengan tepat 2.7.3 Mendefinisikan cara membuat kue dan menata kue pada tempat yang benar dengan tepat 2.7.4 Mendefinisikan cara menyajikan kue sesuai dengan karakter dan kesempatan dengan tepat 2.7.5 Mendefinisikan macam macam kemasan dengan tepat 2.7.6 Mendefinisikan cara mengemas kue sesuai kerakter dengan tepat 2.7.7 Mendefinisikan cara penggunaan labelling pada

63

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kemasan

(komposisi,

tanggal

kadaluarsa, izin

BPOM, sertifikat

halal, dan nama

perusahaan

dengan tepat

2.8 Memahami

2.8.1 Mendefinisikan

prinsip, tata cara

tata cara

menyusun dan

memodifikasi

memodifikasi

resep dengan

resep standar

tepat

2.8.2 Mendeskripsikan

tentang

memodifikasi

tampilan

hidangan dengan

tepat

2.8.3 Menjelaskan cara

penulisan resep

yang di

modifikasi

dengan tepat

2.9 Memahami

2.9.1 Mendefinisikan

konsep umum

kalkulasi biaya

tentang analisis

dengan tepat

pasar dan harga 2.9.2 Menjelaskan cara

bahan, prinsip

menghitung

dan teknik

harga bahan

mengkalkulasi

makanan (food

64

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
biaya

2.10Memahami prinsip teknik, dan pengetahuan

INDIKATOR KELULUSAN cost) sesuai standar resep dengan tepat 2.9.3 Menjelaskan menentukan harga jual dengan tepat 2.9.4 Menguasai cara menentukan laba rugi dengan tepat 2.9.5 Mendefinisikan tentang cara pemasaran dengan tepat 2.9.6 Menguasai memasarkan produk (pemilihan tempat dan cara/metode memasarkan) dengan tepat 2.9.7 Menguasai cara membuat pembukuan sederhana dengan tepat 2.10.1 Mendefinisikan tata cara pengemasan dengan tepat

65

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
oprasional

INDIKATOR KELULUSAN
2.10.2 Mendeskripsikan

lengkap tentang

macam-macam

pengemasan dan

kemasan dengan

pemasaran

tepat

2.10.3 Menjelaskan

teknik

pemasaran

dengan tepat

2.10.4 Mendeskripsikan

macam-macam

pemasaran

dengan tepat

2.10.5 Menjelaskan hal-

hal penting

dalam

pengemasan dan

pemasaran

dengan tepat

2.11Memahami

2.11.1 Mendefinisikan

prinsip,

pengertian

pengetahuan

hygiene dan

operasional

sanitasi dengan

tentang hygiene

tepat

dan sanitasi

2.11.2 Mengklasifikasi

serta

hygiene dan

keselamatan di

sanitasi dengan

area kerja

tepat

HACCP

2.11.3 Mendefinisikan

kebersihan

pribadi dengan

tepat

66

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN 2.11.4 Mendefinisikan fungsi kebersihan pribadi dengan tepat 2.11.5 Mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan pribadi dengan tepat 2.11.6 Mendefinisikan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 2.11.7 Mendefinisikan fungsi kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 2.11.8 Mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 2.11.9 Mendefinisikan kebersihan makanan
67

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN 2.11.10 Mendefinisikan
fungsi kebersihan makanan dengan tepat 2.11.11 Mendeskripsika n hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan makanan dengan tepat 2.11.12 Mendefinisikan kebersihan makanan dengan tepat

C. ROTI

3. Menguasai

3.1 Memahami

pengetahuan

konsep umum

bahan pokok, isi

tentang, satuan

dan topping dalam

berat dan

pengolahan Roti

volume dari

serta peralatan

bahan untuk

pengolahan,

Roti (Bakery )

metode

pengolahan,

kriteria hasil,

penyajian/penge

masan dan

3.1.1 Memberikan contoh alat ukur untuk satuan berat dan volume bahan yang akan digunakan dengan tepat
3.1.2 Menguasai pengetahuan tentang resep dengan tepat
3.1.3 Menguasai pengetahuan

68

NO.

UNIT KOMPETENSI

pemasaran serta

pengetahuan

faktual tentang

K3

ELEMEN KOMPETENSI

3.2 Memahami konsep umum tentang jenis, karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka sumber bahan kue

INDIKATOR KELULUSAN
membuat rencana tertulis dengan tepat 3.1.4 Menguasai pengetahuan tentang bahan kue dengan tepat 3.1.5 Menguasai pengetahuan konsep umum tentang satuan berat, volume bahan dan cara membuat kue dengan tepat 3.2.1 Mendefinisikan bahan kue dengan tepat 3.2.2 Menjelaskan jenis bahan halal dan non Ketepatan dalam menjelaskan karakteristik bahan dengan tepat 3.2.3 Menguasai pengetahuan tentang fungsi setiap bahan dengan tepat

69

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
3.2.4 Menguasai

pengetahuan

tentang

penggunaan

bahan kue

dengan tepat

3.2.5 Menguasai

pengetahuan

tentang prosedur

penyimpanan

bahan kue

dengan tepat

3.3 Memahami

3.3.1 Mendeskripsikan

Pengetahuan

dalam memilih

faktual tentang

bahan adiktif

keamanan

sesuai badan

penggunaan

POM dengan

bahan adiktif

tepat

3.3.2 Menguasai

pengetahuan

bahan adiktif

yang berbahaya

dengan tepat

3.3.3 Menguasai

pengetahuan

tentang cara

penggunaan

bahan adiktif

dengan tepat

70

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.4 Memahami

INDIKATOR KELULUSAN
3.4.1 Menguasai

prinsip, teknik,

pengetahuan

dan tentang jenis-

pengetahuan

jenis peralatan

operasional

pengolahan dan

lengkap tentang

penyajian dengan

jenis,

tepat

karakteristik,

3.4.2 Menguasai

fungsi,

pengetahuan

penggunaan dan

tentang

pemeliharaan

karakteristik

alat yang relevan

peralatan dengan

tepat

3.4.3 Menjelaskan

fungsi peralatan

dengan tepat

3.4.4 Menjelaskan tata

cara

mengoperasikan

peralatan dengan

tepat

3.4.5 Menjelaskan tata

cara

pemeliharaan

peralatan dengan

tepat

71

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.5 Memahami

INDIKATOR KELULUSAN
3.5.1 Menjelaskan

prinsip, teknik

resep Aneka Roti

dan Tawar atau Roti

pengetahuan

Sandwich dengan

operasional

tepat

lengkap

3.5.2 Menjelaskan

pembuatan

bentuk, ukuran

aneka Roti

Aneka Roti

Tawar atau Roti

Tawar atau Roti

Sandwich

Sandwich dengan

tepat

3.6 Memahami

3.6.1 Mendeskripsikan

konsep umum

zat pewarna

tentang warna

makanan dengan

dan estetika

tepat

penataan dalam 3.6.2 Menjelaskan

penyajian kue

nilai-nilai

Kontinental

estetika dalam

penyajian Kue

Kontinental

dengan tepat

3.6.3 Menjelaskan

perpaduan/

komposisi warna

dalam penyajian

kue Kontinental

dengan tepat

3.7 Menguasai

3.7.1 Mendefinisikan

pengetahuan

Danish Pastry

faktual tentang

dan Croissant

pengolahan

berdasarkan

72

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
danish pastry

INDIKATOR KELULUSAN
resep standar

dan croissant

dengan tepat

3.7.2 Menjelaskan

bahan isi dan

toping untuk

Danish Pastry

dan Croissant

dengan tepat

3.8 Menguasai

3.8.1 Menjelaskan

pengetahuan

pengertian Lean

faktual

dough (Hard Roll)

pengolahan lean

dengan tepat

dough (hard roll) 3.8.2 Menjelaskan

dengan berbagai

bentuk, ukuran

bentuk konsep

Lean dough (Hard

umum tentang

Roll ) dengan

warna dan

tepat

estetika dlm

penataan dan

penyajian roti

3.9 Menguasai

3.9.1 Mendefinisikan

pengetahuan

rumusan

faktual tentang

penilaian

penilaian, hasil

pembuatan roti

pembuatan roti

dengan tepat

sesuai dengan 3.9.2 Mendeskripsikan

kriteria yang

menilai hasil

telah ditentukan

pembuatan kue

berdasarkan

kriteria dengan

tepat

73

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

3.10 Menguasai

INDIKATOR KELULUSAN
3.10.1 Mendefinisikan

pengetahuan

tentang menata,

faktual tentang

menghidangkan/

penataan,

menyajikan, dan

penyajian/

mengemas

menghidangkan,

memasarkan

pengemasan dan

Aneka Roti

pemasaran

(Bakery) dengan

tepat dan

proporsional

3.10.2 Menjelaskan

syarat-syarat

menata,

menghidangkan/

menyajikan, dan

mengemas

memasarkan

Aneka Roti

(Bakery) dengan

tepat

3.11 Prinsip,

3.11.1 Mendefinisikan

pengetahuan

pengertian

operasional

hygiene dan

tentang hygiene

sanitasi dengan

dan sanitasi

tepat

serta

3.11.2 Mengklasifikasi

keselamatan di

hygiene dan

area kerja

sanitasi dengan

HACCP

tepat

3.11.3 Mendefinisikan

kebersihan

74

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
pribadi dengan tepat 3.11.4 Mendefinisikan fungsi kebersihan pribadi dengan tepat 3.11.5 Mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan pribadi dengan tepat 3.11.6 Mendefinisikan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 3.11.7 Mendefinisikan fungsi kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 3.11.8 Mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan lingkungan kerja dengan tepat 3.11.9 Mendefinisikan
75

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kebersihan makanan dengan tepat 3.11.10 Mendefinisikan
fungsi kebersihan makanan dengan tepat 3.11.11 Mendeskripsika n hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan makanan dengan tepat 3.11.12 Mendefinisikan kebersihan makanan dengan tepat

D. DEKORASI KUE dan COKLAT

4. Memahami

4.1 Memahami

4.1.1 Memberikan

konsep umum,

konsep umum

contoh alat ukur

prinsip-prinsip

tentang satuan

untuk satuan

dan pengetahuan

berat dan

berat dan volume

operasional

volume dari

bahan yang akan

lengkap dalam

bahan (dekorasi

digunakan

mengolah,

kue dan coklat)

dengan tepat

menata,

4.1.2 Menguasai

menghidangkan,

pengetahuan

mengemas dan

tentang resep

memasarkan

dengan tepat

76

NO.

UNIT KOMPETENSI

dekorasi kue dan

coklat

ELEMEN KOMPETENSI

4.2 Memahami konsep umum tentang jenis, karakteristik, fungsi, dan prinsip penanganan serta penyimpanan aneka dekorasi kue dan coklat

INDIKATOR KELULUSAN 4.1.3 Menguasai
pengetahuan membuat rencana tertulis dengan tepat 4.1.4 Menguasai pengetahuan tentang bahan kue dengan tepat 4.1.5 Menguasai konsep umum tetang satuan berat, volume bahan dan cara membuat kue dengan tepat 4.2.1 Mendefinisikan bahan kue dengan tepat 4.2.2 Menjelaskan jenis bahan halal dan non halal dengan tepat 4.2.3 Menjelaskan karekteristik bahan dengan tepat 4.2.4 Menguasai pengetahuan tentang fungsi

77

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
setiap bahan

dengan tepat

4.2.5 Menguasai

pengetahuan

tentang

penggunaan

bahan kue

dengan tepat

4.2.6 Menguasai

pengetahuan

tentang prosedur

penyimpanan

bahan kue

dengan tepat

4.3 Memahami

4.3.1 Mendeskripsikan

pengetahuan

bahan adiktif

faktual tentang

sesuai menurut

keamanan

badan POM

penggunaan

dengan tepat

bahan adiktif

4.3.2 Menguasai

pengetahuan

bahan adiktif

yang berbahaya

dengan tepat

4.3.3 Menguasai

pengetahuan

tentang cara

penggunaan/

pemakaian

bahan adiktif

dengan tepat

78

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

4.4 Memahami

INDIKATOR KELULUSAN
4.4.1 Mendefinisikan

prinsip, teknik,

bahan-bahan

dan dekorasi kue dan

pengetahuan

coklat dengan

operasional

tepat

lengkap tentang 4.4.2 Menjelaskan

jenis,

jenis-jenis bahan

karakteristik,

(halal dan non

fungsi,

halal) dengan

penggunaan,

tepat

pemeliharaan

4.4.3 Menjelaskan

peralatan yang

karakteristik

relevan

bahan-bahan

dekorasi kue dan

coklat dengan

tepat

4.4.4 Menjelaskan

fungsi setiap

bahan dekorasi

kue dan coklat

dengan tepat

4.4.5 Mendefinisikan

penanganan

bahan dengan

tepat

4.4.6 Menjelaskan cara

penyimpanan

aneka bahan

dekorasi kue dan

coklat dengan

tepat

79

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

4.5 Memahami

INDIKATOR KELULUSAN
4.5.1 Menjelaskan

prinsip, teknik,

resep aneka

dan dekorasi kue dan

pengetahuan

coklat

operasional

4.5.2 Menjelaskan

lengkap

bentuk dan

pembuatan

ukuran dekorasi

dekorasi kue dan

kue dan coklat

coklat

4.5.3 Menjelaskan

metode

pembuatan

aneka dekorasi

kue dan coklat

dengan tepat

4.6 Memahami

4.6.1 Mendeskripsikan

konsep umum

zat pewarna

tentang warna

makanan dengan

dan estetika

tepat

dalam penataan 4.6.2 Menjelaskan

dan penyajian

nilai-nilai

dekorasi kue dan

estetika dalam

coklat

penyajian Kue

Kontinental

dengan tepat

4.6.3 Menjelaskan

perpaduan/

komposisi warna

dalam penyajian

kue Kontinental

dengan tepat

4.7 Memahami

4.7.1 Menata dan

80

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
pengetahuan

INDIKATOR KELULUSAN
menyajikan

prosedural

dekorasi kue dan

penataan dan

coklat dengan

penyajian

tepat dan

dekorasi kue dan

proporsional

coklat

dengan tepat

4.7.2 Memilih

peralatan hidang

dengan tepat

4.7.3 Ketepatan

menentukan

bentuk, warna

penataan dengan

tepat

4.8 Memahami

4.8.1 Menjelaskan

prinsip tata cara

rencana kerja

menyusun dan

untuk menyusun

memodifikasi

dan

kue dan coklat

memodifikasi kue

dan coklat

4.8.2 Menjelaskan

tehnik

pembuatan dan

penilaian hasil

modifikasi kue

dan coklat

4.9 Memahami

4.9.1 Mendeskripsikan

konsep umum

situasi pasar dan

tentang analisis

pesaing dengan

pasar dan harga

tepat

bahan, prinsip 4.9.2 Menjelaskan

81

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
dan teknik

INDIKATOR KELULUSAN
tujuan analisis

mengkalkulasi

pasar dengan

biaya

tepat

4.9.3 Mendeskripsikan

strategi

pemasaran

dengan tepat

4.9.4 Menjelaskan

target pemasaran

atau target

market dengan

tepat

4.9.5 Menjelaskan

faktor-faktor

yang dapat

mempengaruhi

tingkat konsumsi

pembelian

dengan tepat

4.9.6 Menjelaskan

pengertian biaya

pokok, produksi

dan harga jual

dengan tepat

4.10 Memahami

4.10.1 Menjelaskan

prinsip, teknik,

definisi

dan pengemasan,

pengetahuan

memasarkan,

operasional

kue, coklat

lengkap tentang

dekorasi dengan

pengemasan dan

tepat dan

82

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI
pemasaran

INDIKATOR KELULUSAN
proporsional

4.10.2 Menjelaskan

pengemasan,

pemasaran,

masa berlaku

kue, coklat dan

dekorasi dengan

tepat

4.11 Memahami

4.11.1 Ketepatan

prinsip,

mendefinisikan

pengetahuan

pengertian

operasional

hygiene dan

tentang hygiene

sanitasi

dan sanitasi

4.11.2 Ketepatan

serta

mengklasifikasi

keselamatan di

hygiene dan

area kerja

sanitasi

HACCP

4.11.3 Ketepatan

mendefinisikan

kebersihan

pribadi

4.11.4 Ketepatan

mendefinisikan

fungsi

kebersihan

pribadi

4.11.5 Ketepatan

mendeskripsikan

hal-hal yang

berhubungan

dengan

83

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
kebersihan pribadi 4.11.6 Ketepatan mendefinisikan kebersihan lingkungan kerja 4.11.7 Ketepatan mendefinisikan fungsi kebersihan lingkungan kerja 4.11.8 Ketepatan mendeskripsikan hal-hal yang berhubungan dengan kebersihan lingkungan kerja 4.11.9 Ketepatan mendefinisikan kebersihan makanan 4.11.10 Ketepatan
mendefinisikan fungsi kebersihan makanan 4.11.11 Ketepatan mendeskripsika n hal-hal yang berhubungan
84

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
dengan
kebersihan
makanan
4.11.12 Ketepatan
mendefinisikan
kebersihan
makanan

HAK DAN TANGGUNG JAWAB

1. Bertanggung

1.1 Mampu

1.1.1 Melaksanakan

jawab pada

bertanggung

tanggung jawab

pekerjaan sendiri

jawab dan

atas segala

dan dapat diberi

menciptakan

pekerjaan secara

tanggung jawab

kenyamanaan

umum yang

atas kuantitas

serta keamanan

ditugaskan

dan mutu hasil

kerja, pada

dengan tepat

kerja rekan

jalannya

1.1.2 Melaksanakan

sejawat, rekan

operasional di

tanggung jawab

kerja baru, atau

dapur sesuai

atas pekerjaan

pekerja magang

dengan prinsip-

secara spesifik

prinsip K3

yang ditugaskan

1.2 Mampu

dengan tepat

membangun

1.1.3 Menciptakan

kerjasama tim

kenyamanan dan

1.3 Mampu

keamanan kerja

menyusun

dengan tepat

laporan kerja

1.1.4 Menciptakan

kerjasama tim

dengan tepat

1.1.5 Membuat laporan

kerja dengan

85

NO.

UNIT KOMPETENSI

ELEMEN KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN
tepat

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau
Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non formal maupun secara otodidak.
RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.
RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparasi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (indvidu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut.
86

3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya.
4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan baik secara untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang ditetapkan.
5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
87

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah intenasionalisasi, sehingga dapat dicapai kesetaraan capaian pembelajaran dan standar kompetensi lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan dimasa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang seni, pariwisata, kuliner, dan lainlain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik ditingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
Terkait dengan kursus dan pelatihan ini maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan peserta kursus dan pelatihan dapat melanjutkan ke
98

level yang lebih tinggi agar peserta kursus dan pelatihan memiliki kompetensi yang mampu berkompetisi di Indonesia maupun dengan negara lain.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
99

