 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
MENTERI DALAM NEGERI 
REPUBLIK INDONESIA 
 
PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 42 TAHUN  2015 
 
TENTANG  
 
PELAKSANAAN KOORDINASI PENANGANAN KONFLIK SOSIAL 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang  :  a.  bahwa ketentuan Pasal 97 Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2015 
tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2012 
tentang  Penanganan  Konflik  Sosial  memberikan  kewenangan  kepada 
Menteri  untuk  mengoordinasikan  penanganan  konflik sosial  yang 
merupakan program strategis nasional; 
b.  bahwa  untuk  mendukung penanganan  konflik  sosial,  perlu  adanya 
peningkatan efektifitas,  keterpaduan,  dan  sinergi  dalam  pencegahan 
konflik,  penghentian  konflik,  dan  pemulihan  pascakonflik  melalui 
sistem koordinasi yang  terpadu di tingkat  nasional,  provinsi  maupun 
kabupaten/kota; 
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana  dimaksud  dalam 
huruf  a  dan  huruf  b,  perlu  menetapkan  Peraturan  Menteri  Dalam 
Negeri tentang Pelaksanaan Koordinasi Penanganan Konflik Sosial. 
 
Mengingat  :  1. 
 
 
Undang-Undang  Nomor  39  Tahun  2008  tentang  Kementerian  Negara 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2008  Nomor  166, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5254); 
    2.  Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  2012  tentang  Penanganan  Konflik 
Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 116, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5315); 
    3.  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014  Nomor  244, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5589), 
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  2  Tahun 
2015  tentang  Penetapan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  Nomor  2  Tahun  2014  tentang  Perubahan  Atas  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi 
Undang-Undang  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2015 
Nomor  24,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor 
5657); 
    4. 
 
 
 
Peraturan  Pemerintah  Nomor  2  Tahun  2015  tentang  Peraturan 
Pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  7  Tahun  2012  Tentang 
Penanganan  Konflik  Sosial  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun  2015  Nomor  25,  Tambahan  Lembaran    Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5658); 
 
2 
 
 
    5.  Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2015 tentang Kementerian Dalam 
Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 12); 
   
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  DALAM  NEGERI  TENTANG  PELAKSANAAN 
KOORDINASI PENANGANAN KONFLIK SOSIAL. 
 
    BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1.  Konflik  Sosial,  yang  selanjutnya  disebut  Konflik,  adalah  perseteruan 
dan/atau  benturan  fisik  dengan  kekerasan  antara  dua  kelompok 
masyarakat  atau  lebih  yang  berlangsung  dalam  waktu  tertentu  dan 
berdampak luas yang mengakibatkan ketidakamanan dan disintegrasi 
sosial  sehingga  mengganggu  stabilitas  nasional  dan  menghambat 
pembangunan nasional. 
2.  Penanganan  Konflik  adalah serangkaian  kegiatan  yang  dilakukan 
secara  sistematis  dan  terencana  dalam  situasi  dan  peristiwa  baik 
sebelum,  pada  saat,  maupun  sesudah  terjadi  Konflik  yang  mencakup 
pencegahan konflik, penghentian konflik, dan pemulihan pascakonflik. 
3.  Pencegahan  Konflik  adalah  serangkaian  kegiatan  yang  dilakukan 
untuk  mencegah  terjadinya  Konflik  dengan  peningkatan  kapasitas 
kelembagaan dan sistem peringatan dini.  
4.  Penghentian  Konflik  adalah  serangkaian  kegiatan  untuk  mengakhiri 
kekerasan, menyelamatkan korban, membatasi perluasan dan eskalasi 
Konflik,  serta  mencegah  bertambahnya  jumlah  korban  dan  kerugian 
harta benda. 
5.  Pemulihan  Pascakonflik  adalah  serangkaian  kegiatan  untuk 
mengembalikan  keadaan  dan  memperbaiki  hubungan  yang  tidak 
harmonis  dalam  masyarakat  akibat  Konflik  melalui  kegiatan 
rekonsiliasi, rehabilitasi, dan rekonstruksi. 
6.  Kader Pelopor Revolusi Mental Penanganan Konflik Sosial adalah orang 
yang  memiliki  kompetensi  berupa  pengetahuan,  sikap  dan 
keterampilan  dalam  penanganan  konflik sosial,  yang  berbasis  nilai, 
moral, etika, karakter dan budaya Indonesia. 
 
 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
 
Pasal 2 
 
(1)  Ruang lingkup dalam Peraturan Menteri ini meliputi: 
a.  koordinasi pencegahan konflik; 
b.  koordinasi penghentian konflik; dan 
c.  koordinasi pemulihan pascakonflik. 
(2)  Koordinasi Penghentian Konflik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
huruf  b  tidak  termasuk  koordinasi  penanganan  penghentian 
kekerasan  fisik oleh  Polri  dan  penanganan  status  keadaan  konflik 
skala nasional oleh Presiden. 
 
 
 
 
3 
 
 
BAB III 
KEWENANGAN 
 
Pasal 3 
(1)  Menteri  berwenang  mengoordinasikan  pencegahan  konflik, 
penghentian konflik dan pemulihan pascakonflik secara nasional. 
(2)  Gubernur  berwenang  mengoordinasikan  pencegahan  konflik, 
penghentian konflik dan pemulihan pascakonflik skala Provinsi. 
(3)  Bupati/Walikota  berwenang  mengoordinasikan pencegahan  konflik, 
penghentian  konflik  dan  pemulihan  pascakonflik  skala 
Kabupaten/Kota. 
BAB IV 
KOORDINASI PENCEGAHAN KONFLIK, PENGHENTIAN KONFLIK DAN 
PEMULIHAN PASCAKONFLIK 
Pasal 4 
(1)  Pelaksanaan pencegahan  konflik,  penghentian  konflik  dan  pemulihan 
pascakonflik  di  tingkat  nasional,  provinsi  dan  kabupaten/kota 
diselenggarakan secara terkoordinasi. 
(2)  Koordinasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diselenggarakan 
melalui  sinkronisasi,  harmonisasi,  dan  integrasi  kebijakan  serta 
penyusunan  Rencana  Aksi  Terpadu di  tingkat  nasional,  provinsi  dan 
kabupaten/kota. 
Pasal 5 
(1)  Menteri, gubernur dan bupati/walikota mengoordinasikan pencegahan 
konflik sesuai dengan kewenangannya. 
(2)  Koordinasi  pencegahan  konflik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), 
dalam rangka: 
a.  memelihara kondisi damai dalam masyarakat; 
b.  mengembangkan sistem penyelesaian secara damai; 
c.  meredam potensi konflik; dan 
d.  membangun sistem peringatan dini. 
(3)  Koordinasi  pencegahan  konflik  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2) 
dilaksanakan  dengan  berpedoman  pada  peraturan  perundang-undangan yang mengatur mengenai penanganan konflik sosial. 
 
 
Pasal 6 
 
(1)  Menteri,  gubernur  dan  bupati/walikota  mengoordinasikan 
Penghentian Konflik, dalam hal: 
a. penetapan Status Keadaan Konflik; 
b. tindakan darurat penyelamatan dan pelindungan korban; dan/atau 
c.  bantuan penggunaan TNI. 
(2)  Koordinasi  Penghentian  Konflik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dilaksanakan  dengan  berpedoman  pada  peraturan  perundang-undangan yang mengatur mengenai penanganan konflik sosial. 
 
 
 
 
 
4 
 
 
Pasal 7 
(1)  Penetapan status keadaan konflik skala nasional dilaksanakan dengan 
berpedoman  pada  peraturan  perundang-undangan  yang  mengatur 
mengenai penanganan konflik sosial.  
(2)  Gubernur  wajib  melaporkan penetapan  status  keadaan  konflik skala 
provinsi kepada  Presiden  melalui  menteri  dengan  tembusan  kepada 
DPRD provinsi. 
(3)  Bupati/walikota  wajib  melaporkan  penetapan  status  keadaan  konflik 
skala  kabupaten/kota kepada  gubernur  dengan  tembusan  kepada 
Menteri serta DPRD kabupaten/kota. 
 
 
Pasal 8 
(1)  Menteri mengoordinasikan  dukungan  kementerian/lembaga  terhadap 
tindakan  darurat  penyelamatan  dan  pelindungan  korban  skala 
nasional. 
(2)  Gubernur  mengoordinasikan SKPD dan  instansi  terkait diwilayahnya 
dalam tindakan darurat penyelamatan  dan pelindungan korban skala 
provinsi. 
(3)  Bupati/walikota  mengoordinasikan  SKPD  dan  instansi  terkait 
diwilayahnya  dalam tindakan  darurat  penyelamatan  dan  pelindungan 
korban skala kabupaten/kota. 
(4)  Koordinasi terhadap tindakan darurat penyelamatan dan pelindungan 
korban  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  ayat  (2)  dan  ayat  (3) 
berpedoman  pada  peraturan  perundang-undangan  yang  mengatur 
mengenai penanganan konflik sosial. 
 
Pasal 9 
(1)  Menteri,  Gubernur,  Bupati/Walikota  mengoordinasikan  pemulihan 
pascakonflik sesuai dengan kewenangannya. 
(2)  Koordinasi pemulihan pascakonflik, sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dalam rangka: 
a.  rekonsiliasi; 
b.  rehabilitasi; dan 
c.  rekonstruksi. 
(3)  Koordinasi pemulihan pascakonflik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1)  dilaksanakan  dengan  berpedoman  pada  peraturan  perundang-undangan yang mengatur mengenai penanganan konflik sosial. 
 
BAB V 
TIM TERPADU PENANGANAN KONFLIK SOSIAL 
Pasal 10 
(1)  Dalam  meningkatkan  pelaksanaan  koordinasi  penanganan  konflik 
dibentuk Tim Terpadu Penanganan Konflik Sosial. 
(2)  Tim Terpadu Penanganan Konflik Sosial sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), terdiri atas; 
a. Tim terpadu tingkat nasional; 
b. Tim terpadu tingkat provinsi;dan 
c. Tim terpadu tingkat kabupaten/kota. 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Pasal 11 
 
 
(1)  Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Nasional  memiliki 
susunan keanggotaan, yang terdiri atas: 
 
a. Pengarah  :  1. Menteri  Koordinator Bidang  Politik, 
Hukum dan Keamanan. 
2. Menteri  Koordinator  Bidang 
Pembangunan  Manusia  dan 
Kebudayaan. 
3. Menteri  Koordinator  Bidang 
Perekonomian. 
4. Menteri  Koordinator  Bidang 
Kemaritiman.         
b. Ketua  :  Menteri Dalam Negeri. 
c. Wakil Ketua I  :  Kepala Kepolisian Republik Indonesia. 
d. Wakil Ketua II  :  Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
e. Wakil Ketua III  :  Jaksa Agung Republik Indonesia. 
f.  Wakil Ketua IV  :  Menteri Sosial. 
g. Wakil Ketua V  :  Menteri  Pendidikan  dan 
 Kebudayaan. 
h. Wakil Ketua VI  :  Menteri Kesehatan. 
i.  Wakil Ketua VII  :  Menteri Keuangan. 
j.  Wakil Ketua VIII  :  Menteri PPN/Bappenas. 
k. Wakil Ketua IX  :  Kepala Badan Intelijen Negara. 
l.  Sekretaris  :  Dirjen  Politik  dan  Pemerintahan 
Umum, Kemendagri. 
m. Wakil Sekretaris I  :  Kabaharkam Polri. 
n.  Wakil Sekretaris II  :  Kasum Tentara Nasional Indonesia. 
o.  Wakil Sekretaris III  :  Jaksa Agung Muda Intel Kejaksaan RI. 
p.  Wakil Sekretaris IV  :  Dirjen  Perlindungan  dan  Jaminan 
Sosial, Kemensos. 
q.  Wakil Sekretaris V  :  Dirjen  pada  Kemendikbud  terkait 
Penanganan Konflik Sosial. 
r.  Wakil Sekretaris VI  :  Dirjen  pada  Kemenkes  terkait 
Penanganan Konflik Sosial 
s.  Wakil Sekretaris VII  :  Deputi  bidang  Politik,  Hukum, 
Pertahanan  dan  Keamanan, 
Kementerian PPN/Bappenas. 
t.  Wakil Sekretaris VIII  :  Deputi II Badan Intelijen Negara. 
u.  Anggota  :  Unsur  pejabat  kementerian  /lembaga 
Pemerintah  Pusat  terkait  sesuai 
kebutuhan. 
(2)  Tim  terpadu  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  dibantu  oleh 
sekretariat yang berada pada unit kerja Direktorat Jenderal Politik dan 
Pemerintahan Umum.  
(3)  Susunan  keanggotaan  Tim  Terpadu  penanganan  konflik  sosial dan 
sekretariat pada  tingkat  pusat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dan (2), ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
Pasal 12 
 
Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Nasional memiliki  tugas 
sebagai berikut: 
a.  menyusun Rencana  Aksi  Terpadu Penanganan  Konflik  Sosial Tingkat 
Nasional; 
b.  mengoordinasikan,  mengarahkan,  mengendalikan,  dan  mengawasi 
penanganan konflik secara Nasional; 
c.  memberikan  informasi  kepada  publik  tentang  terjadinya  konflik  dan 
upaya penanganannya; 
d.  melakukan upaya pencegahan konflik melalui sistem peringatan dini; 
e.  merespon secara  cepat  dan  menyelesaikan  secara  damai  semua 
permasalahan yang berpotensi menimbulkan konflik; dan 
f.  membantu upaya penanganan pengungsi dan pemulihan pascakonflik 
yang meliputi rekonsiliasi, rehabilitasi, dan rekonstruksi. 
 
Pasal 13 
(1)  Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Provinsi  memiliki 
susunan keanggotaan, yang terdiri atas:       
a.  Ketua  :  Gubernur 
b.  Wakil Ketua I  :  Sekda Provinsi  
c.  Wakil Ketua II  :  Kapolda 
d.  Wakil Ketua III  :  Pangdam/Danrem/Kepala   Satuan    
  TNI wilayah setempat 
e.  Wakil Ketua IV  :  Kajati 
f.  Wakil Ketua V  :  Kabinda 
g.  Sekretaris  :  Kaban Kesbangpol Provinsi   
h.  Wakil Sekretaris I  :  Ka. Biro Ops Polda   
i.  Wakil Sekretaris II  :  Asops Kodam/Kasrem 
j.  Wakil Sekretaris III  :   As Intel Kejati 
k.  Anggota  :  Pejabat  SKPD  provinsi  dan/atau 
  instansi  vertikal  terkait  sesuai 
  kebutuhan. 
(2)  Tim terpadu Penanganan Konflik Sosial Tingkat Provinsi sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1),  dibantu  oleh  sekretariat  yang  berada  pada 
unit kerja Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Provinsi.  
(3)  Susunan  keanggotaan  Tim  Terpadu  penanganan  konflik  sosial  dan 
sekretariat pada tingkat provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2), ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 
 
Pasal 14 
Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Provinsi  memiliki  tugas 
sebagai berikut: 
a.  menyusun Rencana  Aksi  Terpadu Penanganan  Konflik  Sosial  tingkat 
Provinsi; 
b.  mengoordinasikan,  mengarahkan,  mengendalikan,  dan  mengawasi 
penanganan konflik dalam skala Provinsi; 
c.  memberikan  informasi  kepada  publik  tentang  terjadinya  konflik  dan 
upaya penanganannya; 
d.  melakukan upaya pencegahan melalui sistem peringatan dini; 
e.  merespon secara  cepat  dan  menyelesaikan  secara  damai  semua 
permasalahan yang berpotensi menimbulkan konflik;dan 
f.  membantu upaya penanganan pengungsi  dan pemulihan pascakonflik 
yang meliputi rekonsiliasi, rehabilitasi, dan rekonstruksi. 
7 
 
Pasal 15 
(1)  Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Kabupaten/Kota 
memiliki susunan keanggotaan, terdiri dari: 
a. Ketua    :    Bupati/Walikota 
b. Wakil Ketua I      :  Sekda Kab/Kota 
c. Wakil Ketua II  :  Kapolres/ta/tabes 
d. Wakil Ketua III  :  Dandim/Kepala  Satuan TNI 
wilayah setempat 
e. Wakil Ketua IV  :  Kajari 
f.  Sekretaris  :  Kaban Kesbangpol Kab/Kota  
g. Wakil Sekretaris I  :  Kabag Ops Polres/ta/tabes 
h. Wakil Sekretaris II  :  Kasi Ops Kodim 
i.  Wakil Sekretaris III  :  Kasi Intel Kejari 
j.  Anggota  :  Pejabat  SKPD  Kab/kota  dan/atau 
instansi  vertikal  terkait  sesuai 
kebutuhan.  
(2)  Tim  terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Kabupaten/Kota 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  dibantu  oleh  sekretariat  yang 
berada  pada  unit  kerja  Badan  Kesatuan  Bangsa  dan  Politik 
Kabupaten/Kota.  
(3)  Susunan  keanggotaan  Tim  Terpadu  penanganan  konflik  sosial  dan 
sekretariat pada tingkat Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan dengan Keputusan Bupati/Walikota. 
Pasal 16 
Tim  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  Tingkat  Kabupaten/Kota 
memiliki tugas sebagai berikut: 
a.  menyusun Rencana  Aksi  Terpadu Penanganan  Konflik  Sosial  tingkat 
Kabupaten/Kota; 
b.  mengoordinasikan,  mengarahkan,  mengendalikan,  dan  mengawasi 
penanganan konflik dalam skala Kabupaten/Kota; 
c.  memberikan  informasi  kepada  publik  tentang  terjadinya  konflik  dan 
upaya penanganannya; 
d.  melakukan upaya pencegahan melalui sistem peringatan dini; 
e.  merespon secara  cepat  dan  menyelesaikan  secara  damai  semua 
permasalahan yang berpotensi menimbulkan konflik; dan 
f.  membantu upaya penanganan pengungsi dan pemulihan pascakonflik 
yang meliputi rekonsiliasi, rehabilitasi, dan rekonstruksi. 
 
 
BAB VI 
RENCANA AKSI TERPADU PENANGANAN KONFLIK SOSIAL 
 
 
Pasal 17 
 
(1)  Dalam koordinasi  pelaksanaan  Penanganan  Konflik  Sosial  disusun 
Rencana  Aksi  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial yang  dilaksanakan 
setiap tahun.  
(2)  Rencana  Aksi  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial  sebagaimana 
dimaksud  pada  ayat  (1)  berpedoman  pada  Format  Rencana  Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial yang meliputi kegiatan: 
a.  pencegahan konflik;  
b. penghentian  konflik,  kecuali  untuk  penanganan  penghentian 
kekerasan  fisik  dan  penanganan  status  keadaan  konflik  skala 
nasional; dan  
c.  pemulihan pascakonflik. 
8 
 
 
(3)  Format  Rencana  Aksi  Terpadu  Penanganan  Konflik  Sosial 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam lampiran yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
 
    BAB VII 
PELAPORAN, MONITORING, DAN EVALUASI RENCANA AKSI TERPADU  
Pasal 18 
(1)  Menteri  melaporkan  pelaksanaan kegiatan  Rencana  Aksi  Terpadu 
Penanganan Konflik Sosial di tingkat pusat kepada Presiden. 
(2)  Gubernur  melaporkan  pelaksanaan kegiatan  Rencana  Aksi  Terpadu 
Penanganan Konflik Sosial di tingkat Provinsi kepada Menteri. 
(3)  Bupati/Walikota  melaporkan  pelaksanaan kegiatan  Rencana  Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial di tingkat Kabupaten/Kota kepada 
Menteri melalui Gubernur. 
Pasal 19 
(1)  Menteri  melakukan  monitoring  pelaksanaan  kegiatan Rencana  Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial secara Nasional. 
(2)  Gubernur melakukan monitoring pelaksanaan kegiatan Rencana Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial di kabupaten/kota di wilayahnya. 
Pasal 20  
(1)  Menteri  melakukan  evaluasi  pelaksanaan kegiatan  Rencana  Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial secara Nasional. 
(2)  Gubernur  melakukan  evaluasi  pelaksanaan  kegiatan Rencana  Aksi 
Terpadu Penanganan Konflik Sosial di kabupaten/kota di wilayahnya. 
(3)  Hasil  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2), 
dijadikan  bahan  masukan dalam penyusunan Rencana  Aksi  Terpadu 
berikutnya. 
Pasal 21 
 
(1)  Untuk  mengefektifkan  pelaksanaan  pelaporan,  monitoring  dan 
evaluasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  18,  Pasal 19,  dan  Pasal 
20, Menteri membentuk Sistem Informasi Penanganan Konflik Sosial. 
(2)  Sistem  Informasi  Penanganan  Konflik  Sosial  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (1) dikoordinasikan dan diintegrasikan oleh Menteri kepada 
Gubernur dan Bupati/Walikota  
(3)  Hasil  pelaporan,  monitoring  dan  evaluasi  pelaksanaan  kegiatan 
Rencana  Aksi  Terpadu  penanganan  konflik  sosial  di  daerah 
disampaikan  oleh  Bupati/Walikota dan  Gubernur kepada  Menteri 
melalui Sistem Informasi Penanganan Konflik Sosial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAB VIII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 22 
(1)  Dalam pelaksanaan  tugas  Tim  Terpadu  penanganan  konflik  sosial 
dapat melibatkan peran serta masyarakat. 
(2)  Masyarakat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) meliputi individu, 
kelompok masyarakat, organisasi/lembaga kemasyarakatan, dan/atau 
badan usaha: 
9 
 
 
 
(3)  Individu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), antara lain: 
a. tokoh agama; 
b. tokoh adat; 
c. tokoh masyarakat; dan 
d. Kader Pelopor Revolusi Mental Penanganan Konflik Sosial.  
(4)  Kelompok  masyarakat  dan  organisasi/lembaga  kemasyarakatan 
sebagaimana dimaksud ayat (2), antara lain: 
a. pranata adat; 
b. pranata sosial; 
c. Organisasi Kemasyarakatan; 
d. Kelompok masyarakat terkait Penanganan Konflik Sosial; dan 
e. Forum/lembaga kemasyarakatan terkait Penanganan Konflik Sosial. 
(5)  Badan  usaha  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  baik  yang 
berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 
 
Pasal 23 
 
(1)  Kader  Pelopor  Revolusi  Mental  Penanganan  Konflik  Sosial 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 22 ayat (3) huruf d dibentuk oleh:  
a. Menteri, pada tingkat Nasional; 
b. Gubernur, pada tingkat Provinsi; dan  
c. Bupati/Walikota, pada tingkat Kabupaten/Kota. 
(2)  Kader  Pelopor  Revolusi  Mental Penanganan  Konflik  Sosial  bertugas 
membantu tim terpadu dalam pelaksanaan tugas penanganan konflik 
sosial tingkat nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
(3)  Kader  Pelopor  Revolusi  Mental  Penanganan  Konflik  Sosial 
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  dikoordinasikan  secara  teknis 
oleh sekretaris tim terpadu Penanganan Konflik Sosial. 
(4)  Kader  Pelopor  Revolusi  Mental  Penanganan  Konflik  Sosial  untuk 
tingkat  kabupaten/Kota  dapat  dibentuk  sampai  kecamatan  dan 
Desa/Kelurahan. 
(5)  Untuk  meningkatkan  kompetensi  Kader  Pelopor Revolusi  Mental 
Penanganan  Konflik  Sosial  dilaksanakan  pendidikan  dan  pelatihan 
kader  atau  bentuk  peningkatan  kompetensi  lainnya  yang 
dikoordinasikan  oleh  Menteri,  Gubernur  dan  Bupati/Walikota  sesuai 
tingkatannya. 
Pasal 24 
(1)  Untuk  meningkatkan  peran  serta  masyarakat  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 22, dilaksanakan pemberdayaan masyarakat. 
(2)  Pemberdayaan  masyarakat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dilakukan  melalui  fasilitasi  kebijakan,  penguatan  kapasitas 
kelembagaan dan/atau peningkatan kualitas sumber daya manusia. 
 
Pasal 25 
Dalam hal telah ditetapkan status keadaan konflik, pendayagunaan atau 
pelibatan peran serta masyarakat harus mendapatkan persetujuan ketua 
tim terpadu penanganan konflik sosial sesuai tingkatannya.  
 
 
10 
 
BAB IX 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
 
Pasal 26 
(1)  Pembinaan terhadap  pelaksanaan koordinasi  penanganan  konflik 
sosial dilakukan melalui: 
a.  pemberian  bimbingan,  supervisi  dan  konsultasi  pelaksanaan 
penanganan konflik sosial; 
b. pendidikan  dan  pelatihan  bagi  aparat  dan  masyarakat  terkait 
penanganan konflik sosial;  
c.  perencanaan, penelitian, pengembangan, pemantauan dan evaluasi 
pelaksanaan penanganan konflik sosial; dan 
d. pemberian  penghargaan  atas  prestasi  dan/atau  inovasi  dalam 
penanganan konflik sosial. 
(2)  Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan oleh: 
a.  Menteri  terhadap  pelaksanaan  koordinasi  penanganan  konflik 
sosial secara nasional; 
b.  Gubernur  terhadap pelaksanaan  koordinasi  penanganan  konflik 
sosial pada tingkat provinsi; dan 
c.  Bupati/Walikota  terhadap  pelaksanaan  koordinasi  penanganan 
konflik sosial pada tingkat kabupaten/kota. 
Pasal 27 
(1)  Pengawasan  terhadap  pelaksanaan koordinasi  penanganan  konflik 
sosial meliputi:  
a. pengawasan pelaksanaan tugas Tim Terpadu; dan 
b. pengendalian  kesesuaian  capaian  kinerja  Tim  Terpadu  dengan 
Rencana Aksi Terpadu. 
(2)  Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh: 
a.  Menteri  terhadap  pelaksanaan  koordinasi  penanganan  konflik 
sosial secara nasional; 
b. Gubernur  terhadap  pelaksanaan  koordinasi  penanganan  konflik 
sosial pada tingkat provinsi; dan 
c.  Bupati/Walikota  terhadap  pelaksanaan  koordinasi  penanganan 
konflik sosial pada tingkat kabupaten/kota. 
BAB X 
PENDANAAN 
Pasal 28 
(1)  Pendanaan untuk  pelaksanaan koordinasi penanganan  konflik sosial 
dibebankan pada: 
 
a. APBN; 
b. APBD Provinsi; 
c. APBD Kabupaten/Kota;dan 
d. Sumber  lainnya  yang  sah dan  tidak  mengikat  sesuai  dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2)  Terhadap Pendanaan pelaksanaan  kegiatan  Rencana  Aksi  Terpadu 
yang  merupakan  tugas,  fungsi, dan  wewenang  instansi  vertikal pada 
tingkat provinsi dan kabupaten/kota dibebankan pada masing-masing 
instansi vertikal.  
 
 
11 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 29 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
Agar  setiap  orang  mengetahui,  memerintahkan  pengundangan  Peraturan 
Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara  Republik 
Indonesia. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 31 Maret 2015. 
MENTERI DALAM NEGERI 
 
    REPUBLIK INDONESIA,   
   
              
   
      TJAHJO KUMOLO   
 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
 
YASONNA H. LAOLY 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR  