SALINAN LAMPIRAN IX PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN NOMOR 5 TAHUN 2016 TENTANG STANDAR KOMPETENSI KELULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN
STANDAR KOMPETENSI LULUSAN KURSUS DAN PELATIHAN MENGELAS DENGAN LAS BUSUR MANUAL JENJANG I
I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memiliki berbagai keunggulan untuk mampu berkembang menjadi negara maju. Keanekaragaman sumber daya alam, flora dan fauna, kultur, penduduk serta letak geografis yang unik merupakan modal dasar yang kuat untuk melakukan pengembangan dalam berbagai sektor kehidupan yang pada saatnya dapat menciptakan daya saing yang unggul di dunia internasional. Dalam berbagai hal, kemampuan bersaing dalam sektor sumber daya manusia tidak hanya membutuhkan keunggulan dalam hal mutu tetapi juga memerlukan upaya-upaya pengenalan, pengakuan, serta penyetaraan kualifikasi pada bidang-bidang keilmuan dan keahlian yang relevan baik secara bilateral, regional maupun internasional.
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) secara khusus dikembangkan untuk menjadi suatu rujukan nasional bagi upayaupaya meningkatkan mutu dan daya saing bangsa Indonesia di sektor sumber daya manusia. Pencapaian setiap tingkat kualifikasi sumber daya manusia Indonesia berhubungan langsung dengan tingkat capaian pembelajaran baik yang dihasilkan melalui sistem pendidikan maupun sistem pelatihan kerja yang dikembangkan dan diberlakukan secara nasional. Oleh karena itu upaya peningkatan mutu dan daya saing bangsa akan sekaligus memperkuat jati diri bangsa Indonesia.

Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) merupakan salah satu langkah untuk mewujudkan mutu dan jati diri bangsa Indonesia dalam sektor sumber daya manusia yang dikaitkan dengan program pengembangan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional. Setiap tingkat kualifikasi yang dicakup dalam KKNI memiliki makna dan kesetaraan dengan capaian pembelajaran yang dimiliki setiap insan pekerja Indonesia dalam menciptakan hasil karya dan kontribusi yang bermutu di bidang pekerjaannya masing-masing.
Kebutuhan Indonesia untuk memiliki KKNI sudah sangat mendesak mengingat tantangan dan persaingan global pasar tenaga kerja nasional maupun internasional yang semakin terbuka. Pergerakan tenaga kerja dari dan ke Indonesia tidak lagi dapat dibendung dengan peraturan atau regulasi yang bersifat protektif. Ratifikasi yang telah dilakukan Indonesia untuk berbagai konvensi regional maupun internasional, secara nyata menempatkan Indonesia sebagai sebuah negara yang semakin terbuka dan mudah dimasuki oleh kekuatan asing melalui berbagai sektor seperti sektor perekonomian, pendidikan, sektor ketenagakerjaan dan lain-lain. Oleh karena itu, persaingan global tidak lagi terjadi pada ranah internasional akan tetapi sudah nyata berada pada ranah nasional.
Upaya yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi tantangan globalisasi pada sektor ketenagakerjaan adalah meningkatkan ketahanan sistem pendidikan dan pelatihan secara nasional dengan berbagai cara antara lain. 1. Meningkatkan mutu pendidikan dan pelatihan. 2. Mengembangkan sistem kesetaraan kualifikasi antara capaian
pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan, pengalaman kerja maupun pengalaman mandiri dengan kriteria kompetensi yang dipersyaratkan oleh suatu jenis bidang dan tingkat pekerjaan.
2

3. Meningkatkan kerjasama dan pengakuan timbal balik yang saling menguntungkan antara institusi penghasil dengan pengguna tenaga kerja.
4. Meningkatkan pengakuan dan kesetaraan kualifikasi ketenagakerjaan Indonesia dengan negara-negara lain di dunia baik terhadap capaian pembelajaran yang ditetapkan oleh institusi pendidikan dan pelatihan maupun terhadap kriteria kompetensi yang menjadi syarat untuk suatu bidang dan tingkat pekerjaan tertentu.
Secara mendasar langkah-langkah pengembangan tersebut mencakup permasalahan yang bersifat multi aspek dan keberhasilannya sangat tergantung dari sinergi dan peran proaktif dari berbagai pihak yang terkait dengan peningkatan mutu sumber daya manusia nasional termasuk Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Tenaga Kerja, asosiasi profesi, asosiasi industri, institusi pendidikan dan pelatihan, serta masyarakat luas.
Secara umum, kondisi awal yang dibutuhkan untuk dapat melaksanakan suatu program penyetaraan kualifikasi ketenagakerjaan tersebut tampak belum cukup kondusif dalam beberapa hal seperti misalnya belum meratanya kesadaran mutu di kalangan institusi penghasil tenaga kerja, belum tumbuhnya kesadaran tentang pentingnya kesetaraan kualifikasi antara capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh penghasil tenaga kerja dengan deskripsi keilmuan, keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan di bidang kerja atau profesi termasuk terbatasnya pemahaman mengenai dinamika tantangan sektor tenaga kerja di tingkat dunia. Oleh karena itu, upaya-upaya untuk mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi lulusan dari institusi pendidikan formal dan non-formal, dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan perlu diwujudkan dengan segera.
3

Di jalur pendidikan non-formal, pada tahun 2015 tercatat sekitar 19.248 lembaga kursus dan pelatihan yang menyelenggarakan pendidikan non-formal dalam bentuk beragam jenis kursus dan pelatihan (sumber: nilek.online) di bawah pembinaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Salah satu infrastruktur yang penting dalam mencapai keselarasan mutu dan penjenjangan kualifikasi antara lulusan dari institusi penyelenggara kursus dan pelatihan dengan deskripsi kompetensi kerja yang diharapkan oleh pengguna lulusan adalah dokumen Standar Kompetensi Lulusan disingkat SKL, sebagaimana dinyatakan pada Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dalam hal penyusunan suatu SKL dan Permendikbud Nomor 131 Tahun 2014 tentang Standar Kompetensi Lulusan Kursus dan Pelatihan.
Dengan terbitnya Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia, maka SKL kursus dan pelatihan disusun berbasis KKNI untuk mengakomodasi perubahan kebutuhan kompetensi kerja dari pengguna lulusan di dunia kerja dan dunia industri.
B. Tujuan Penyusunan SKL
SKL kursus dan pelatihan disusun untuk digunakan sebagai pedoman dalam menentukan kompetensi lulusan peserta didik pada lembaga kursus dan pelatihan serta bagi yang belajar mandiri dan sebagai acuan dalam menyusun, merevisi, atau memutakhirkan kurikulum, baik pada aspek perencanaan maupun implementasinya.
C. Uraian Program
Teknologi pengelasan berkembang secara berkelanjutan di semua sektor industri, oleh karena itu program pendidikan pengelasan pada
4

lembaga kursus dan pelatihan harus selaras dengan kebutuhan pengguna yaitu jasa industri pengelasan. Di samping itu, program tersebut juga harus mampu memberi bekal pengetahuan bagi para peserta untuk menjadi seorang calon wirausaha dalam bidang pengelasan. Program kursus dan pelatihan bidang pengelasan meliputi: 1. Shielded Metal Arc Welding (SMAW): Juru las 1 SMAW, Juru las 2
SMAW dan Juru las 3 SMAW. 2. Gas Metal Arc Welding (GMAW), Flux Core Arc Welding (FCAW):
Juru las 1 GMAW dan FCAW, Juru las 2 GMAW dan FCAW, dan Juru las 3 GMAW dan FCAW. 3. Las Tungsten Inert Gas (TIG) atau Wolfram Inert Gas (WIG) atau Gas Tungsten Arc Welding (GTAW): Juru las 1 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 2 (TIG/WIG/GTAW), Juru las 3 (TIG/WIG/GTAW). 4. Submerged Arc Welding (SAW): Operator 1 SAW, Operator 2 SAW. 5. Brazing: Juru 1 Brazing, dan Juru 2 Brazing. 6. Oxy-Acetylene Welding (OAW) dan Flame cutting: Juru Las 1 OAW, Juru Las 2 OAW.
Kursus dan Pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I, merupakan kursus dan pelatihan yang diselenggarakan untuk menghasilkan lulusan yang memiliki keterampilan sebagai juru Las Busur Manual dan mampu bekerja pada industri jasa pengelasan. Program yang dirancang pada kursus dan pelatihan ini adalah dalam upaya untuk membekali peserta didik agar menguasai pengetahuan operasional lengkap tentang Las Busur Manual; memiliki kemampuan kerja, mampu mengerjakan pengelasan pelat dengan menggunakan proses Las Busur Manual pada posisi 1F, 2F, 1G, dan 2G, sesuai dengan standar yang berlaku dalam industri jasa pengelasan (Standar Nasional Indonesia/SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang).
5

1. Nama program Kursus dan Pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I.
2. Tujuan a. Umum Secara umum program kursus dan pelatihan Mengelas dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang mampu melaksanakan tugas sederhana, terbatas, bersifat rutin dengan menggunakan alat, aturan dan proses yang sudah ditetapkan dan ditentukan, serta di bawah bimbingan, pengawasan dan tanggung jawab atasannya.
b. Khusus Secara khusus program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I ini bertujuan untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dalam bidang Las Busur Manual yang meliputi kemampuan dalam hal: 1) Memahami perintah kerja terkait dengan pengelasan Las Busur Manual. 2) Membuat dan membaca sketsa, gambar kerja sederhana. 3) Mengidentifikasi, mengoperasikan, memelihara, dan menyimpan peralatan yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual, meliputi: a) Perkakas tangan (hands tool) dan mesin-mesin ringan. b) Alat ukur mekanik dasar. c) Peralatan Las Busur Manual. d) Alat Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). 4) Mengukur menggunakan alat ukur mekanik dasar (mistar baja, mistar siku, alat ukur las/welding gauge, busur derajat, dan rol meter).
6

5) Memotong material secara mekanik dengan menggunakan alat potong dan mesin-mesin ringan, serta pemotongan dengan menggunakan gas.
6) Mengelas pelat untuk posisi 1G, 2G dan 1F, 2F menggunakan Las Busur Manual.
7) Mampu mempresentasikan hasil pengelasan, dan menyusun laporan kinerja secara manual.
8) Mampu melaksanakan perhitungan dasar teknik.

3. Manfaat Program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I ini bermanfaat bagi: a. Peserta didik kursus dan pelatihan: memiliki kemampuan kerja, pengetahuan, dan manajerial dalam jasa industri pengelasan, yang bisa digunakan sebagai bekal bekerja. b. Lembaga pengguna jasa las dalam merekrut calon juru las yang siap beradaptasi dengan pekerjaannya. c. Lembaga penyelenggara kursus dan pelatihan juru Las Busur Manual dalam upaya menghasilkan lulusan yang kompeten.

4. Kualifikasi peserta Dapat membaca, menulis, berhitung, berkelakuan baik, sehat jasmani dan rohani.

5. Durasi kursus dan pelatihan Waktu tatap muka yang dibutuhkan untuk menyelesaikan program kursus dan pelatihan ini adalah 480 jam.

6. Metode kursus dan pelatihan a. Ceramah. b. Demonstrasi. c. Praktik kerja.

7

7. Uji kompetensi Uji kompetensi dilaksanakan pada akhir program kursus dan pelatihan. Pelaksanaan uji kompetensi terdiri dari dua jenis tes, yaitu tes teori dan praktik. Tes teori bertujuan untuk mengukur penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan berfikir peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I tentang alat ukur mekanik dasar, sketsa dan/atau gambar kerja sederhana, perkakas tangan dan mesin-mesin ringan, proses pemotongan secara mekanik dan gas, dan dasar-dasar pengelasan las busur manual (SMAW) untuk posisi 1G, 2G, 1F dan 2F. Tes praktek bertujuan untuk mengukur penguasaan keterampilan kerja peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang 1 dalam menggunakan alat ukur mekanik dasar, membaca sketsa dan/atau gambar kerja sederhana, menggunakan perkakas tangan dan mesin-mesin ringan, melaksanakan pemotongan secara mekanik dan menggunakan gas, dan melaksanakan pengelasan las busur manual (SMAW) untuk posisi 1G, 2G, 1F dan 2F.
8. Sertifikat kelulusan Sertifikat kelulusan diberikan kepada peserta kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I yang telah dinyatakan lulus dalam uji kompetensi oleh Lembaga Sertifikasi Kompetensi (LSK) bidang pengelasan atau lembaga kursus dan pelatihan yang terakreditasi.
D. Pengertian
1. Capaian pembelajaran adalah kemampuan yang diperoleh melalui internalisasi pengetahuan, sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman kerja.
8

2. Pengetahuan adalah penguasaan teori oleh seseorang pada suatu bidang keilmuan dan keahlian tertentu atau pemahaman tentang konsep, fakta, informasi, dan metodologi pada bidang pekerjaan tertentu.
3. Sikap adalah penghayatan nilai, etika, moral, hukum, dan normanorma sosial lainnya yang tumbuh dan berkembang dalam kehidupan bermasyarakat, yang diaktualisasikan dalam perilaku dan perbuatan sehari-hari, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan tempat kerja, maupun dalam lingkungan masyarakat yang lebih luas.
4. Keterampilan adalah kemampuan psikomotorik dan kemampuan menggunakan metode, bahan, dan instrumen, yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja.
5. Kompetensi adalah akumulasi kemampuan seseorang dalam melaksanakan suatu deskripsi kerja secara terukur melalui penilaian yang terstruktur, secara mandiri dan bertanggung jawab dalam lingkungan kerja.
6. Pengalaman kerja adalah internalisasi kemampuan dalam melakukan pekerjaan di bidang tertentu dan selama jangka waktu tertentu.
7. Deskripsi umum KKNI adalah deskripsi yang menyatakan karakter, kepribadian, sikap dalam berkarya, etika, moral dari setiap manusia Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
8. Deskripsi kualifikasi KKNI adalah deskripsi yang menyatakan ilmu pengetahuan, pengetahuan praktis, pengetahuan, afeksi dan kompetensi yang dicapai seseorang sesuai dengan jenjang
9

kualifikasi 1 sampai 9 sebagaimana dinyatakan pada lampiran Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012.
9. Deskripsi capaian pembelajaran khusus adalah deskripsi capaian minimum dari setiap program kursus dan pelatihan yang mencakup deskripsi umum dan selaras dengan Deskripsi Kualifikasi KKNI.
10. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI adalah kualifikas kemampuan yang dibutuhkan untuk melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan, yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan, sesuai dengan unjuk kerja yang dipersyaratkan dan diturunkan dari capaian pembelajaran kursus pada jenjang KKNI yang sesuai. Standar Kompetensi Lulusan berbasis KKNI dinyatakan dalam tiga parameter: Kompetensi, Elemen Kompetensi, dan Indikator kelulusan.
11. Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan pelajaran serta cara penyampaian dan penilaiannya sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk menghasilkan lulusan dengan capaian pembelajaran khusus.
12. Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pengalaman kerja, pendidikan non-formal, atau pendidikan informal ke dalam sektor pendidikan formal.
10

II. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN BERBASIS KKNI
A. Profil Lulusan
Lulusan program kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang I ini memiliki penguasaan pengetahuan faktual dan kemampuan kerja, serta memiliki hak dan tanggung jawab dalam hal: 1. Mengidentifikasi, memilih, menggunakan, dan memelihara alat
ukur mekanik dasar, perkakas tangan, mesin-mesin ringan serta alat potong gas, dan membaca sketsa dan gambar kerja sederhana untuk melakukan pekerjaan pengelasan Las Busur Manual. 2. Melaksanakan tugas sederhana dalam dalam pemotongan secara mekanik dan gas, pengelasan untuk menghasilkan produk pengelasan pelat pada posisi 1F, 2F, 1G, dan 2G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3).
B. Jabatan Kerja
Jabatan kerja yang dapat ditempati dan dilakukan oleh lulusan kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang 1 ini yaitu sebagai Juru Las Busur Manual yang setara dengan Jenjang I dalam Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) untuk bekerja dalam industri jasa pengelasan.
C. Capaian Pembelajaran
1. Deskripsi umum KKNI Deskripsi umum KKNI sesuai Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 minimum wajib dimiliki dan dihayati oleh setiap lulusan kursus dan pelatihan adalah:
11

Sesuai dengan ideologi Negara dan budaya Bangsa Indonesia, maka implementasi sistem pendidikan nasional dan sistem pelatihan kerja yang dilakukan di Indonesia pada setiap jenjang kualifikasi pada KKNI mencakup proses yang membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia sebagai berikut. a. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. b. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik dalam
menyelesaikan tugasnya. c. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air
serta mendukung perdamaian dunia. d. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan sosial dan
kepedulian yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya. e. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain. f. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas.
2. Deskripsi kualifikasi sesuai dengan jenjang I pada KKNI. a. Mampu melaksanakan tugas sederhana, terbatas, bersifat rutin, dengan menggunakan alat, aturan dan proses yang telah ditetapkan, serta di bawah bimbingan, pengawasan dan tanggung jawab atasannya. b. Memiliki pengetahuan faktual. c. Bertanggung jawab atas pekerjaan sendiri dan tidak bertanggung jawab atas pekerjaan orang lain.
3. Deskripsi capaian pembelajaran khusus. Capaian pembelajaran kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Jenjang I adalah:
12

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI
JENJANG I

SIKAP DAN TATA NILAI

Membangun karakter dan kepribadian manusia Indonesia yang:

1. Bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa.

2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang

baik di dalam menyelesaikan tugasnya.

3. Berperan sebagai warga negara yang bangga

dan cinta tanah air serta mendukung

perdamaian dunia.

4. Mampu bekerja sama dan memiliki kepekaan

sosial dan kepedulian yang tinggi terhadap

masyarakat dan lingkungannya.

5. Menghargai keanekaragaman budaya,

pandangan, kepercayaan, dan agama serta

pendapat/temuan original orang lain.

6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta

memiliki semangat untuk mendahulukan

kepentingan bangsa serta masyarakat luas.

KEMAMPUAN
DI BIDANG KERJA

Mampu melaksanakan tugas sederhana dalam pengelasan Las Busur Manual, yang meliputi kemampuan sebagai berikut:

1. Memahami surat perintah kerja terkait

dengan pengelasan Las Busur Manual.

2. Membuat dan membaca sketsa dan/atau

gambar kerja sederhana.

3. Mengidentifikasi, mengoperasikan,

memelihara, dan menyimpan peralatan yang

relevan untuk melakukan pengelasan Las

Busur Manual, meliputi:

a. Perkakas tangan (hands tool), mesin-mesin

ringan dan alat potong gas.

13

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG I b. Alat ukur mekanik dasar (mistar baja, mistar siku, alat ukur las/welding gauge, busur derajat, rol meter). c. Peralatan Las Busur Manual. d. Alat Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 4. Melaksanakan pemotongan material secara mekanik dengan menggunakan alat potong sederhana, mesin-mesin ringan, dan menggunakan gas. 5. Melaksanakan proses pengelasan dan menghasilkan produk pengelasan pelat pada posisi 1F, 2F, 1G, dan 2G sesuai standar mutu yang berlaku (SNI, Amerika, Eropa, atau Jepang) dengan mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 6. Mempresentasikan hasil pengelasan, dan menyusun laporan kinerja secara manual. 7. Melaksanakan perhitungan dasar teknik.

PENGETAHUAN YANG DIKUASAI

Menguasai pengetahuan faktual dalam bidang pengelasan Las Busur Manual yang meliputi penguasaan tentang:

1. Prinsip dan teknik berkomunikasi dengan atasan atau pemberi kerja.

2. Konsep dasar matematika untuk menghitung dimensi dan konversinya pada perhitungan keperluan bahan.

3. Pengetahuan faktual tentang dasar-dasar kelistrikan Las Busur Manual.

14

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG I 4. Pengetahuan faktual tentang dasar-dasar mekanika. 5. Prinsip, teknik membaca dan membuat sketsa gambar serta gambar kerja sederhana. 6. Pengetahuan faktual tentang bahan dan bahan tambah las. 7. Pengetahuan operasional tentang jenis, fungsi, cara mengoperasikan, dan cara merawat peralatan yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual, meliputi: a. Perkakas potong (hands tool), mesinmesin ringan, dan peralatan potong gas. b. Alat ukur mekanik dasar (mistar baja, mistar siku, alat ukur las/welding gauge, busur derajat, rol meter). c. Peralatan Las Busur Manual. d. Peralatan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 8. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional tentang pemotongan bahan secara mekanik dan menggunakan gas. 9. Prinsip, teknik, dan pengetahuan operasional tentang pengelasan Pelat menggunakan Las Busur Manual untuk posisi 1F, 2F, 1G, dan 2G. 10. Teknik pembuatan laporan kinerja.
15

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG I
11. Prinsip dan pengetahuan operasional
tentang Kesehatan dan Keselamatan Kerja
(K3).

HAK DAN
TANGGUNG JAWAB

Bertanggung jawab terhadap hasil pengelasan atas pekerjaan sendiri dan tidak bertanggung jawab atas pekerjaan orang lain, dalam hal: 1. Menerjemahkan surat perintah kerja terkait
dengan pengelasan Las Busur Manual. 2. Membuat dan Membaca sketsa dan/atau
gambar kerja sederhana. 3. Mengidentifikasi, mengoperasikan,
memelihara, dan menyimpan peralatan yang relevan untuk melakukan pengelasan Las Busur Manual, meliputi: a. Perkakas tangan (hands tool), mesin-mesin ringan dan peralatan potong gas. b. Alat ukur mekanik dasar (mistar baja, mistar siku, alat ukur las/welding gauge, busur derajat, rol meter). c. Peralatan Las Busur Manual. d. Alat Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3). 4. Menggunakan alat ukur mekanik dasar dan membaca hasil pengukuran dengan menggunakan alat ukur mekanik dasar. 5. Melaksanakan pemotongan material secara mekanik dengan menggunakan perkakas potong, mesin-mesin ringan, dan menggunakan gas. 6. Melaksanakan proses pengelasan pelat untuk posisi 1G, 2G, 1F, dan 2F

16

PARAMETER DESKRIPSI CAPAIAN PEMBELAJARAN KHUSUS BIDANG LAS BUSUR MANUAL SESUAI KKNI JENJANG I
menggunakan Las Busur Manual dengan
memperhatikan aspek Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3).
7. Menyusun dan menyerahkan laporan hasil
pekerjaan kepada atasannya.

D. Standar Kompetensi Lulusan

Uraian standar kompetensi berbasis KKNI terdiri atas. 1. Unit Kompetensi. 2. Elemen Kompetensi. 3. Indikator Kelulusan. Sebagaimana dinyatakan pada tabel berikut ini.

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

1. Membangun dan membentuk karakter dan kepribadian manusia.

Sikap dan Tata Nilai 1.1. Bertakwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa. 1.2. Memiliki moral, etika dan kepribadian yang baik di dalam menyelesaikan tugasnya. 1.3. Berperan sebagai warga negara yang bangga dan cinta tanah air serta

a. Pelaksanaan pekerjaan tidak menimbulkan keresahan dan ketidaknyamanan pada masyarakat di sekitar.
b. Menyelesaikan pekerjaan pengelasan dengan baik, sehingga konsumen/ pengguna

17

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI mendukung perdamaian dunia.
1.4. Bekerja sama dan memiliki kepekaan yang tinggi terhadap masyarakat dan lingkungannya.
1.5. Menghargai keanekaragaman budaya, pandangan, kepercayaan, dan agama serta pendapat/temuan original orang lain.
1.6. Menjunjung tinggi penegakan hukum serta memiliki semangat untuk mendahulukan kepentingan bangsa serta masyarakat luas.

INDIKATOR KELULUSAN jasa/pemberi pekerjaan merasa puas dan hasil pekerjaannya tidak membahayakan bagi pengguna dan masyarakat yang ada di sekitarnya.

Kemampuan Dibidang Kerja

2. Mampu

2.1. Memahami surat

melaksanakan

perintah kerja

serangkaian

terkait dengan

tugas

pengelasan Las

pengelasan,

Busur Manual.

yang meliputi

2.1.1. Menerjemahk Kejelasan dalam

kemampuan

an surat

menerjemahkan surat

18

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

dalam:

perintah

perintah kerja dari

kerja dari

atasan.

atasan.

2.2 Membuat dan

membaca sketsa

dan/atau gambar

kerja sederhana.

2.2.1. Membuat dan Gambar sketsa

membaca

bentuk objek/benda

sketsa benda kerja 2 dimensi (2D)

kerja 2 dimensi dibuat dan dibaca

(2D).

dengan benar

berdasarkan proyeksi

Eropa dan Amerika.

2.2.2. Membuat dan Dapat membuat dan

membaca

membaca sketsa

sketsa benda benda kerja 3 dimensi

kerja 3 dimensi (3D) dengan benar

(3D).

menggunakan

proyeksi oblik,

aksonometrik dan

perspektif .

2.2.3. Membuat dan Dapat membuat dan

membaca

membaca gambar

gambar kerja kerja sederhana

sederhana.

sesuai dengan aturan

proyeksi Amerika

atau Eropa.

2.3 Mengidentifikasi,

a. Jenis perkakas

mengoperasikan,

tangan, mesin-

19

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

memelihara, dan

mesin ringan dan

menyimpan perkakas

peralatan potong

tangan (hands tool),

gas yang relevan

mesin-mesin ringan

untuk melakukan

dan peralatan potong

pengelasan Las

gas untuk

Busur Manual

melakukan

jenjang 1 dipilih

pengelasan Las

berdasarkan

Busur Manual

fungsinya.

jenjang 1.

b. Keterampilan

dalam

mengoperasikan

perkakas tangan,

mesin-mesin

ringan dan

peralatan potong

gas sesuai SOP.

c. Menjaga

kebersihan,

kelengkapan dan

kerapihan setiap

perkakas tangan,

mesin-mesin

ringan dan

peralatan potong

gas serta

menyimpan pada

tempat yang

seharusnya.

2.4 Mengidentifikasi,

a. Kesesuaian dalam

20

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

mengoperasikan,

memilih jenis alat

memelihara, dan

ukur mekanik

menyimpan alat ukur

dasar untuk

mekanik dasar

melakukan

(mistar baja, mistar

pengelasan Las

siku, alat ukur

Busur Manual

las/welding gauge,

Jenjang 1.

busur derajat, rol

b. Keterampilan

meter) untuk

dalam melakukan

melakukan

pengukuran

pengelasan Las

menggunakan alat

Busur Manual

ukur mekanik

jenjang 1.

dasar sesuai SOP.

c. Menginformasikan

hasil pengukuran

menggunakan alat

ukur mekanik

dasar dengan

tepat berdasarkan

sistem satuan

yang digunakan.

d. Menjaga

kebersihan,

kelengkapan dan

kerapihan setiap

alat ukur mekanik

dasar serta

menyimpan pada

tempat yang

seharusnya.

21

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.5 Mengidentifikasi,

a. Kesesuaian dalam

mengoperasikan,

memilih peralatan

memelihara, dan

yang relevan

menyimpan peralatan untuk melakukan

Las Busur Manual

pengelasan Las

Jenjang 1.

Busur Manual

Jenjang 1.

b. Keterampilan

dalam

mengoperasikan

peralatan yang

relevan untuk

melakukan

pengelasan Las

Busur Manual

Jenjang 1.

c. Menjaga

kebersihan,

kelengkapan dan

kerapian setiap

alat peralatan Las

Busur Manual

Jenjang 1.

2.6 Mengidentifikasi,

a. Kesesuaian dalam

mengoperasikan,

memilih peralatan

memelihara, dan

kesehatan dan

menyimpan peralatan keselamatan kerja

kesehatan dan

(K3) yang relevan

keselamatan kerja

untuk melakukan

(K3).

pengelasan Las

22

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Busur Manual

Jenjang 1.

b. Keterampilan

dalam

mengoperasikan

peralatan

kesehatan dan

keselamatan kerja

(K3) yang relevan

untuk melakukan

pengelasan Las

Busur Manual

Jenjang 1.

c. Menjaga

kebersihan,

kelengkapan dan

kerapian setiap

alat kesehatan dan

keselamatan kerja

(K3) Las Busur

Manual Jenjang 1.

2.7 Melaksanakan

pemotongan material

secara mekanik

dengan

menggunakan alat

potong sederhana,

mesin-mesin ringan,

dan menggunakan

gas.

23

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.7.1. Mengidentifik Ketepatan dalam

asi mengidentifikasi

karakteristik karakteristik material

material yang yang akan dipotong.

akan

dipotong.

2.7.2. Mengidentifik Ketepatan dalam

asi peralatan mengidentifikasi

marking

peralatan marking

untuk

untuk material

material

logam.

logam.

2.7.3. Memilih

Ketepatan dalam

peralatan

memilih peralatan

marking yang marking yang sesuai.

sesuai dengan

tuntutan

pekerjaan.

2.7.4. Melakukan

Keterampilan

marking pada melakukan marking

material

sesuai dengan

logam.

tuntutan gambar

kerja.

2.7.5. Mengidentifika Ketepatan dalam

si peralatan mengidentifikasi

potong

peralatan potong

mekanik dan mekanik dan mesin-

mesin-mesin mesin ringan yang

ringan yang akan digunakan.

akan

24

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

digunakan

2.7.6. Memilih

Ketepatan dalam

peralatan

memilih peralatan

potong

potong mekanik dan

mekanik dan mesin-mesin ringan

mesin-mesin untuk digunakan

ringan yang dalam memotong

sesuai dengan material.

tujuan

pengerjaan.

2.7.7. Mengidentifika Ketepatan dalam

si bagian-

mengidentifikasi

bagian

bagian-bagian

peralatan

peralatan pemotong

pemotong

(tabung gas, katup/

(tabung gas, regulator, selang, dan

katup/

pembakar/brander).

regulator,

selang, dan

pembakar/

brander).

2.7.8. Memasang

Keterampilan dalam

instalasi

memasang instalasi

peralatan

peralatan pemotong.

pemotong gas.

2.7.9. Memeriksa

Keterampilan dalam

kebocoran gas memeriksa kebocoran

pada

gas pada sambungan

sambungan selang dan katup.

selang dan

25

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

katup.

2.7.10.Memilih

Ketepatan memilih

ukuran nosel ukuran nosel yang

berdasarkan sesuai dengan jenis

jenis dan

dan ketebalan

ketebalan

material yang

material yang dipotong.

dipotong.

2.7.11.Mengatur

Ketepatan dalam

tekanan kerja mengatur tekanan

gas (oksigen gas (oksigen dan

dan asetilin) asetilin) sesuai

berdasarkan dengan ukuran nosel

ukuran nosel yang digunakan.

yang dipilih.

2.7.12.Menyalakan Kemampuan dalam

dan memilih menyalakan api las,

jenis nyala api mengatur nyala api

yang

las dan ketepatan

diperlukan.

dalam memilih jenis

nyala api yang sesuai.

2.7.13.Mendemonstra Keterampilan dalam

sikan

mendemonstrasikan

penggunakan penggunaan

alat potong

peralatan potong

dengan

mekanik dan mesin-

menggunakan mesin ringan.

alat potong

serta mesin-

mesin ringan,

26

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

dan

menggunakan

gas.

2.8 Melaksanakan proses

pengelasan dan

menghasilkan produk

pengelasan pelat

pada posisi 1F, 2F,

1G, dan 2G sesuai

standar mutu yang

berlaku (SNI,

Amerika, Eropa, atau

Jepang) dengan

mengutamakan

Kesehatan dan

Keselamatan Kerja

(K3).

2.8.1. Menyiapkan Ketepatan dalam

konstruksi

menyiapkan

lasan/tepi

konstruksi lasan/tepi

lasan.

lasan.

2.8.2. Menyiapkan Ketepatan dalam

alat-alat las. menyiapkan alat-alat

las.

2.8.3. Memilih jenis Ketepatan dalam

dan ukuran memilih jenis dan

elektroda

ukuran elektroda

berdasarkan berdasarkan jenis

jenis material material yang dilas

yang dilas dan dan posisi

27

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

posisi

pengelasan.

pengelasan.

2.8.4. Mengatur arus Ketepatan dalam

listrik.

mengatur arus listrik.

2.8.5. Mengatur

Ketepatan dalam

penempatan menempatkan

bahan/

bahan/material yang

material yang akan dilas.

akan dilas.

2.8.6. Membuat las Ketepatan membuat

cantum (tack las cantum sesuai

weld).

SOP.

2.8.7. Mengatur

Ketepatan mengatur

posisi sudut sudut elektroda

elektroda

terhadap benda kerja.

terhadap

benda kerja.

2.8.8. Mengatur

Ketepatan dalam

jarak

mengatur jarak

elektroda

elektroda terhadap

terhadap

benda kerja.

benda kerja.

2.8.9. Memilih jenis Ketepatan dalam

gerakan

memilih jenis gerakan

elektroda.

elektroda

berdasarkan jenis

elektroda, posisi dan

tebal bahan dasar.

2.8.10.Menyalakan Ketepatan dalam

busur.

memilih cara

28

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

penyalaan busur

berdasarkan jenis

mesin las yang

digunakan.

2.8.11.Membuat rigi- Ketepatan membuat

rigi las.

membuat rigi-rigi las

sesuai SOP.

2.8.12.Mematikan

Ketepatan dalam

busur.

mematikan busur

listrik.

2.8.13.Melakukan

Ketepatan dan

pengelasan

kesesuaian proses

pelat posisi

pengelasan pelat

1F, 2F, 1G

posisi 1F, 2F, 1G dan

dan 2G.

2G.

2.8.14.Membersihkan Ketepatan

benda hasil

pembersihan hasil las

lasan.

dengan menggunakan

cara dan jenis alat

yang sesuai.

2.9. Mempresentasikan

hasil pengelasan,

dan menyusun

laporan kinerja

secara manual.

2.9.1. Presentasi

Mampu

hasil

mempresentasikan

pekerjaan

hasil pengelasan

pengelasan. dengan baik.

29

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

2.9.2. Laporan hasil Ketepatan dalam

pengamatan melaporkan hasil

dan pengamatan dan

pengukuran pengukuran

diserahkan

diserahkan kepada

kepada yang yang berhak sesuai

berhak sesuai dengan SOP.

dengan SOP.

2.10. Melaksanakan

perhitungan dasar

teknik.

2.10.1. Menggunaka a. Ketepatan dalam

n operasi

menggunakan

dasar

operasi dasar

matematika

matematika

dalam

(tambah, bagi,

perhitungan-

kali, kurang, akar,

perhitungan

dan pecahan/

keteknikan

desimal) dalam

pada

menghitung

pekerjaan

kebutuhan bahan

pengelasan

dasar las, bahan

tambah, jam

kerja, dan

persentase

kehadiran.

b. Ketepatan dalam

menggunakan

operasi dasar

matematika

30

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

(tambah, bagi,

kali, kurang, akar,

dan pecahan/

desimal) dalam

menghitung

dimensi benda

(panjang, lebar,

volume, dan

keliling).

2.10.2. Menggunaka a. Ketepatan dalam

n konsep

menggunakan

Mekanika

satuan (CGS,

Teknik

MKS, SI, BTU)

dalam

dalam perhitungan

menghitung

kekuatan.

kekuatan.

b. Ketepatan dalam

menghitung dan

menjumlahkan

gaya.

c. Ketapatan dalam

menghitung gaya

aksi dan reaksi

berdasarkan

prinsip tumpuan

yang digunakan.

d. Ketepatan dalam

menghitung

momen yang

terjadi pada suatu

gelagar.

31

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Kemampuan Bidang Pengetahuan

3. 3Menguasai

3.1. Prinsip dan teknik Ketepatan dalam

.pengetahuan

berkomunikasi

mendeskripsikan

faktual, prinsip-

dengan atasan atau teknik-teknik

prinsip,dan

pemberi kerja.

berkomunikasi

operasional

dengan atasan atau

dalam bidang

pemberi kerja.

pengelasan Las 3.2. Konsep matematika

Busur Manual

untuk menghitung

yang meliputi

dimensi dan

penguasaan

konversinya pada

tentang:

keperluan bahan.

3.2.1 Mendeskripsik a. Ketepatan dalam

an operasi

mendeskripsikan

dasar

operasi dasar

matematika

matematika

dalam

(tambah, bagi,

perhitungan-

kali, kurang, akar,

perhitungan

dan pecahan/

keteknikan

desimal) dalam

pada

menghitung

pekerjaan

kebutuhan bahan

pengelasan.

dasar las, bahan

tambah, jam

kerja, dan

persentase

kehadiran.

b. Ketepatan dalam

mendeskripsikan

operasi dasar

32

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

matematika

(tambah, bagi,

kali, kurang, akar,

dan pecahan/

desimal) dalam

menghitung

panjang, lebar,

luas, isi, dan

keliling.

c. Ketepatan dalam

mendeskripsikan

dalil phytagoras,

prinsip

trigonometri

sederhana dalam

menghitung

dimensi (panjang,

lebar, dan tinggi).

3.3. Pengetahuan faktual

tentang dasar-dasar

kelistrikan Las

Busur Manual.

3.3.1. Memahami

a. Ketepatan dalam

besaran listrik

mendeksripsikan

(arus,

jenis-jenis arus

tegangan,

dan

tahanan, daya

karakteristiknya.

dan faktor

b. Ketepatan dalam

daya).

mendeskripsikan

jenis-jenis

33

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

tegangan listrik

dan

karakteristiknya.

c. Ketepatan dalam

mendeskripsikan

hambatan listrik

dan hukum Ohm.

d. Ketepatan dalam

mendeskripsikan

daya dan faktor

daya.

3.3.2. Memahami Ketepatan dalam

jenis-jenis

mendeskripsikan

rangkaian

jenis-jenis rangkaian

listrik.

listrik (seri dan

paralel).

3.3.3. Memahami Ketepatan dalam

proses

menjelaskan cara

pengukuran mengukur besaran

besaran

listrik (arus, tahanan,

listrik (arus, dan tegangan).

tahanan, dan

tegangan).

3.3.4. Memahami Ketepatan dalam

prinsip kerja mendeskripsikan

dynamo las. prinsip kerja dynamo

las.

3.3.5. Memahami Ketepatan dalam

prinsip kerja mendeskripsikan

generator 1 prinsip kerja

34

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

phase dan 3 generator 1 phase

phase.

dan 3 phase.

3.3.6. Memahami Ketepatan dalam

prinsip kerja mendeskripsikan

transforma- prinsip kerja

tor (travo)

transformator (travo)

las. las.

3.3.7. Memahami Ketepatan dalam

prinsip kerja mendeskripsikan

motor listrik prinsip kerja motor

1 phase dan listrik 1 phase dan 3

3 phase.

phase.

3.3.8. Memahami Ketepatan dalam

jenis-jenis

mendekskripsikan

kabel listrik jenis-jenis kabel

untuk Las

listrik yang

Busur

digunakan untuk Las

Manual.

Busur Manual.

3.4. Pengetahuan

faktual tentang

dasar-dasar

mekanika.

3.4.1. Memahami a. Ketepatan dalam

jenis-jenis

mendeskripsikan

satuan

jenis-jenis

(CGS, MKS,

satuan.

SI, BTU).

b. Ketepatan dalam

mengkonversikan

jenis-jenis

satuan.

35

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.4.2. Memahami Ketepatan dalam

gaya,

mendeskripsikan

usaha, dan gaya, usaha, dan

daya.

daya.

3.4.3. Memahami Ketepatan dalam

cara

mendekripsikan cara

menghitung menghitung dan

dan menjumlahkan gaya.

menjumlah

kan gaya.

3.4.4. Memahami Ketepatan dalam

prinsip

menjelaskan prinsip-

dasar

prinsip dasar

tumpuan. tumpuan.

3.4.5. Memahami Ketepatan dalam

cara

mendeskripsikan

menghitung cara menghitung aksi

gaya aksi

dan reaksi.

dan reaksi.

3.4.6. Memahami Ketepatan dalam

momen dan mendeskripsikan

cara

momen dan cara

perhitungan perhitungannya.

nya.

3.5. Prinsip, teknik

membaca dan

membuat sketsa

gambar serta

gambar kerja

sederhana.

36

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.5.1. Memahami Ketepatan dalam

cara

mendeskripsikan cara

membuat membuat dan

dan membaca sketsa

membaca dan/atau gambar

sketsa

kerja.

dan/atau

gambar

kerja.

3.5.2. Memahami Ketepatan dalam

cara

mendeskripsikan cara

membuat membuat dan

dan membaca gambar

membaca sketsa 2 dimensi

sketsa

(2D).

benda kerja

2 dimensi

(2D).

3.5.3. Memahami cara membuat dan membaca sketsa benda kerja 3 dimensi (3D).
3.5.4. Memahami cara

Ketepatan dalam mendeskripsikan cara membuat dan membaca gambar sketsa 3 dimensi (3D).
Ketepatan dalam mendeskripsikan cara

37

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

membuat membuat dan

dan membaca gambar

membaca kerja sederhana

gambar

sesuai dengan aturan

kerja

proyeksi Amerika

sederhana. atau Eropa.

3.6. Pengetahuan faktual

tentang bahan dan

bahan tambah las.

3.6.1. Memahami Ketepatan dalam

jenis

mendeskripsikan

material

material yang dapat

yang dapat dilas.

dilas.

3.6.2. Memahami Ketepatan dalam

pengkodean mendeskripsikan

elektroda. kode elektroda Las

Busur Manual.

3.7. Pengetahuan

operasional tentang

jenis, fungsi, cara

mengoperasikan,

dan cara merawat

perkakas potong

(hands tool), mesin-

mesin ringan, dan

peralatan potong

gas.

3.7.1. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan jenis- mendeskripsikan

38

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

jenis

jenis-jenis perkakas

perkakas

tangan (palu terak,

tangan

clamp, sikat baja,

(palu terak, penggores, tang),

clamp, sikat mesin-mesin ringan

baja,

(gerinda tangan, bor,

penggores, cut off machine, mesin

tang),

amplas) dan dan

mesin-

peralatan potong gas

mesin

serta kegunaannya.

ringan

(gerinda

tangan, bor,

cut off

machine,

mesin

amplas) dan

peralatan

potong gas

serta

kegunaan-

nya.

3.7.2. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

menggunak menggunakan jenis-

an jenis-

jenis perkakas tangan

jenis

(palu terak, clamp,

perkakas

sikat baja, penggores,

tangan

tang), mesin-mesin

(palu terak, ringan (gerinda

39

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

clamp, sikat tangan, bor, cut off

baja,

machine, mesin

penggores, amplas) dan

tang),

peralatan potong gas.

mesin-

mesin

ringan

(gerinda

tangan, bor,

cut off

machine,

mesin

amplas) dan

peralatan

potong gas.

3.8. Pengetahuan

operasional

tentang jenis,

fungsi, cara

mengoperasikan,

dan cara merawat

alat ukur mekanik

dasar.

3.8.1. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan jenis- mendeskripsikan

jenis alat

jenis-jenis alat ukur

ukur

mekanik dasar

mekanik

(mistar baja, siku,

dasar

welding gauge, busur

(mistar

derajat, rol meter).

40

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

baja, siku,

welding

gauge,

busur

derajat, rol

meter).

3.8.2. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan fungsi mendeskripsikan

setiap jenis fungsi setiap jenis

alat ukur alat ukur mekanik

mekanik

dasar (mistar baja,

dasar

siku, welding gauge,

(mistar

busur derajat, rol

baja, siku, meter).

welding

gauge,

busur

derajat, rol

meter).

3.8.3. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

menggunak menggunakan setiap

an setiap

jenis alat ukur

jenis alat

mekanik dasar

ukur

(mistar baja, siku,

mekanik

welding gauge, busur

dasar

derajat, rol meter).

(mistar

baja, siku,

welding

41

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

gauge,

busur

derajat, rol

meter).

3.8.4. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

membaca membaca hasil

hasil

pengukuran dengan

pengukuran menggunakan alat

dengan

ukur mekanik dasar

menggunak (mistar baja, siku,

an alat

welding gauge, busur

ukur

derajat, rol meter).

mekanik

dasar

(mistar

baja, siku,

welding

gauge,

busur

derajat, rol

meter).

3.8.5. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

merawat

merawat alat ukur

alat ukur mekanik dasar

mekanik

(mistar baja, siku,

dasar

welding gauge, busur

(mistar

derajat, rol meter).

baja, siku,

42

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

welding

gauge,

busur

derajat, rol

meter).

3.9. Pengetahuan

operasional

tentang jenis,

fungsi, cara

mengoperasikan,

dan cara merawat

peralatan Las

Busur Manual.

3.9.1. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan jenis- mendeskripsikan

jenis

jenis-jenis peralatan

peralatan Las Busur Manual

Las Busur

Manual

3.9.2. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan fungsi mendeskripsikan

dari setiap fungsi dari setiap

jenis

jenis peralatan Las

peralatan Busur Manual.

Las Busur

Manual.

3.9.3. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

menggunak menggunakan setiap

an setiap

jenis peralatan Las

43

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

jenis

Busur Manual.

peralatan

Las Busur

Manual.

3.9.4. Mendeskrip Ketepatan dalam

sikan cara mendeskripsikan cara

merawat

merawat peralatan

peralatan Las Busur Manual.

Las Busur

Manual.

3.10. Pengetahuan

operasional

tentang jenis,

fungsi, cara

mengoperasikan,

dan cara merawat

peralatan

Kesehatan dan

Keselamatan Kerja.

3.10.1.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan jenis-

mendeskripsikan

jenis alat

jenis-jenis alat

Kesehatan Kesehatan dan

dan Keselamatan Kerja

Keselamatan (K3) bidang

Kerja (K3)

pengelasan.

bidang

pengelasan.

3.10.2.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan fungsi mendeskripsikan

44

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

dari setiap fungsi dari setiap

jenis alat

jenis alat Kesehatan

Kesehatan dan Keselamatan

dan Kerja (K3) bidang

Keselamatan pengelasan.

Kerja (K3)

bidang

pengelasan.

3.10.3.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

mengguna- menggunakan setiap

kan setiap jenis alat Kesehatan

jenis alat

dan Keselamatan

Kesehatan Kerja (K3) bidang

dan pengelasan.

Keselamatan

Kerja (K3)

bidang

pengelasan.

3.10.4. Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

merawat

merawat setiap jenis

setiap jenis alat Kesehatan dan

alat Keselamatan Kerja

Kesehatan (K3) bidang

dan pengelasan.

Keselamatan

Kerja (K3)

bidang

pengelasan.

45

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.11. Prinsip, teknik,

dan pengetahuan

operasional

tentang

pemotongan bahan

secara mekanik

dan menggunakan

gas.

3.11.1.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

pemotongan pemotongan bahan

bahan

menggunakan

mengguna- gerinda duduk

kan gerinda (Pedestal).

duduk

(Pedestal).

3.11.2.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

pemotongan pemotongan bahan

bahan

menggunakan

mengguna- gerinda tangan.

kan gerinda

tangan.

3.11.3.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

pemotongan pemotongan bahan

bahan

menggunakan gergaji

mengguna- tangan.

kan gergaji

tangan.

46

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

3.11.4.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

pemotongan pemotongan bahan

bahan

menggunakan Cutting

mengguna- Whell.

kan Cutting

Whell.

3.11.5.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan jenis-

mendeskripsikan

jenis brander jenis-jenis brander

potong dan potong berdasarkan

kegunaan- kegunaannya dan

nya.

cara memilihnya.

3.11.6.Mendeskripsi a. Ketepatan dalam

kan jenis-

mendeskripsikan

jenis nozel

jenis-jenis nozel

dan dan kegunaannya.

kegunaan- b. Ketepatan dalam

nya.

mendeskripsikan

cara memilih jenis

nozel yang sesuai

dengan tebal

material yang

akan dipotong.

3.11.7.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

merakit

merakit peralatan

peralatan

potong gas.

potong gas.

3.11.8.Mendeskripsi Ketepatan dalam

47

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

kan cara

mendeskripsikan cara

menyetel

menyetel tekanan

tekanan

kerja gas yang sesuai

kerja gas

untuk melakukan

yang sesuai pemotongan suatu

untuk

material/bahan.

melakukan

pemotongan

bahan.

3.11.9.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan mendeskripsikan

perbanding- perbandingan gas

an gas yang yang digunakan

digunakan dalam proses

dalam proses pemotongan bahan

pemotongan berdasarkan

bahan.

ketebalan bahan yang

dipotong, jenis

blander dan nozel

yang digunakan.

3.11.10.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan teknik- mendeskripsikan

teknik

teknik-teknik

pemotongan pemotongan dengan

dengan gas gas yang benar.

yang benar.

3.11.11.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan jenis-

mendeskripsikan

jenis

jenis-jenis kesalahan

kesalahan

akibat hasil

48

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

akibat hasil pemotongan dan cara

pemotongan penanggulangannya

dan cara

berdasarkan metode

penanggulan yang sesuai.

gannya.

3.12. Prinsip, teknik,

pengetahuan

operasional

tentang

pengelasan busur

manual dengan

posisi 1F, 2F, 1G

dan 2G.

3.12.1.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

mengatur

mengatur

penempatan penempatan bahan/

bahan/

material yang akan

material

dilas.

yang akan

dilas.

3.12.2.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

mengatur

mengatur posisi

posisi sudut sudut elektroda

elektroda

terhadap benda kerja.

terhadap

benda kerja.

3.12.3.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

49

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

mengatur

mengatur jarak

jarak

elektroda terhadap

elektroda

benda kerja.

terhadap

benda kerja.

3.12.4.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

memilih

memilih bentuk

bentuk

gerakan elektroda

gerakan

yang sesuai.

elektroda

yang sesuai.

3.12.5.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

memilih arah memilih arah

pengelasan. pengelasan.

3.12.6.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

melakukan melakukan

pengelasan pengelasan pelat

pelat posisi posisi 1F, 2F, 1G dan

1F, 2F, 1G 2G.

dan 2G.

3.12.7.Mendeskripsi Ketepatan dalam

kan cara

mendeskripsikan cara

melakukan melakukan

pembersihan pembersihan benda

benda hasil hasil lasan.

lasan.

3.13. Teknik pembuatan

50

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

laporan kinerja.

3.13.1.Memahami Ketepatan dalam

bentuk-

mendeskripsikan

bentuk

bentuk-bentuk

laporan yang laporan yang harus

harus

disiapkan.

disiapkan

(laporan

inventarisasi

bahan dan

peralatan,

laporan

persiapan

pekerjaan,

laporan

penggunaan

bahan,

laporan

penggunaan

mesin dan

peralatan,

laporan

pelaksanaan

pekerjaan,

laporan hasil

pekerjaan,

laporan hasil

monitoring

dan evaluasi,

laporan

51

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

kerusakan,

laporan

pemelihara-

an, laporan

perbaikan,

dan laporan

pertanggung-

jawaban).

3.13.2.Memahami Ketepatan dalam

komponen- mendeskripsikan

komponen komponen-komponen

laporan.

laporan.

3.14. Prinsip dan

pengetahuan

operasional

tentang Kesehatan

dan Keselamatan

Kerja (K3).

3.14.1.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi jenis- mengidentifikasi

jenis

jenis-jenis bahaya di

bahaya di tempat kerja dan

tempat

sumber

kerja dan

penyebabnya.

sumber

penyebab-

nya.

3.14.2.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi cara- mengidentifikasi

cara

cara-cara

52

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

penanggula penanggulangan

ngan

bahaya di tempat

bahaya di kerja.

tempat

kerja.

3.14.3.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi jenis- mengidentifikasi

jenis alat

jenis-jenis alat

pelindung pelindung diri (APD)

diri (APD)

dan fungsinya.

dan

fungsinya.

3.14.4.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi tanda- mengidentifikasi

tanda

tanda-tanda

peringatan, peringatan, larangan,

larangan,

dan anjuran yang

dan anjuran ada di tempat kerja.

yang ada di

tempat

kerja.

3.14.5.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi faktor- mengidentifikasi

faktor

faktor-faktor

penyebab

penyebab terjadinya

terjadinya bahaya kebakaran.

bahaya

kebakaran.

3.14.6.Mengidentifi Ketepatan dalam

kasi jenis- mengidentifikasi

53

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

jenis alat

jenis-jenis alat

pemadam pemadam kebakaran

kebakaran dan kegunaannya.

dan

kegunaan-

nya.

Hak dan Tanggung jawab

4. Bertanggung

4.1 Menerjemahkan

Dapat

jawab pada

surat perintah kerja menerjemahkan surat

hasil

terkait dengan

perintah kerja terkait

pengelasan atas

pengelasan Las

dengan pengelasan

pekerjaan

Busur Manual.

Las Busur Manual

sendiri dan

4.2 Membuatan dan

Dapat membuat dan

tidak

membaca sketsa

membaca sketsa

bertanggung

dan/atau gambar

dan/atau gambar

jawab atas

kerja sederhana.

kerja sederhana

pekerjaan orang

berdasarkan

lain.

keinginan pemberi

kerja.

4.3 Mengidentifikasi,

Dapat

mengoperasikan,

mengidentifikasi,

memelihara dan

mengoperasikan,

menyimpan perkakas memelihara dan

tangan, alat ukur

menyimpan perkakas

mekanik dasar,

tangan, alat ukur

peralatan Las Busur mekanik dasar,

Manual, serta alat

peralatan Las Busur

Kesehatan dan

Manual, serta alat

Keselamatan Kerja

Kesehatan dan

(K3).

Keselamatan Kerja

54

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

(K3) dengan tanpa

kerusakan.

4.4 Menggunakan alat

Dapat menggunakan

ukur mekanik dasar alat ukur mekanik

dan membaca hasil dasar dan

pengukuran dengan menginformasikan

menggunakan alat

hasil pengukuran

ukur mekanik dasar. dengan menggunakan

alat ukur mekanik

dasar dengan tepat.

4.5 Melaksanakan

Dapat melakukan

pemotongan material pemotongan secara

secara mekanik

mekanik dengan

dengan

menggunakan

menggunakan

perkakas potong,

perkakas potong,

mesin-mesin ringan,

mesin-mesin ringan, dan menggunakan

dan menggunakan

gas secara tepat dan

gas.

tanpa ada

kecelakaan.

4.6 Melaksanakan proses Dapat menghasilkan

pengelasan untuk

produk pengelasan

posisi 1F, 2F, 1G,

pelat menggunakan

dan 2G

Las Busur Manual

menggunakan Las

untuk posisi 1F,

Busur Manual

2F,1G, dan 2G

dengan

dengan

memperhatikan

memperhatikan

aspek-aspek

aspek-aspek

Kesehatan dan

Kesehatan dan

55

UNIT N0 ELEMEN KOMPETENSI
KOMPETENSI

INDIKATOR KELULUSAN

Keselamatan Kerja

Keselamatan Kerja

(K3).

(K3) sesuai dengan

harapan pemberi

kerja.

4.7 Mempresentasikan Dapat menyusun dan

dan melakukan

memaparkan atau

pemeriksaan

menyampaikan

terhadap hasil

laporan kinerja

pengelasan, serta

secara manual atas

menyusun laporan hasil kerja

kinerja secara

pengelasan yang telah

manual.

diperiksa dengan

benar.

E. Rekognisi Pembelajaran Lampau

Rekognisi Pembelajaran Lampau (RPL) adalah proses penilaian dan pengakuan berbasis KKNI, atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh selama hidupnya, baik melalui program pendidikan formal, informal, non-formal maupun secara otodidak.

RPL dapat dikembangkan pada sektor pendidikan, sektor ketenagakerjaan (kenaikan pangkat, jenjang karir) atau pemberian penghargaan dan pengakuan oleh masyarakat terhadap seseorang yang telah menunjukkan bukti-bukti unggul dalam keahlian atau kompetensi tertentu.

RPL diharapkan dapat memperluas akses dan kesempatan serta mempercepat waktu bagi masyarakat luas dalam meningkatkan kemampuan maupun keahliannya melalui program kursus dan pelatihan.
56

Pengembangan dan pelaksanaan RPL harus didasari oleh beberapa prinsip, antara lain. 1. Mengutamakan transparansi dan akuntabilitas. Informasi tentang
proses penyelenggaraan dan persyaratan untuk mengikuti RPL harus dapat diakses secara luas baik oleh pengguna (individu yang membutuhkan) maupun masyarakat umum. 2. Institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus telah terakreditasi oleh badan akreditasi tingkat nasional, memiliki mandat yang sah dari institusi atau badan yang relevan dan berwenang untuk hal tersebut. 3. Menunjukkan kesadaran mutu terhadap penyelenggaraan dan implikasi RPL pada lulusan, khususnya dan masyarakat luas pada umumnya. 4. Setiap institusi atau lembaga penyelenggara RPL harus melakukan evaluasi secara berkelanjutan untuk menjamin pencapaian mutu lulusan sesuai dengan standar yang di tetapkan. 5. Penyelenggara kursus dan pelatihan yang memiliki sifat multi disiplin perlu mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelenggarakan program RPL.
57

III. PENUTUP
Program kursus dan pelatihan telah mulai berkembang sejak lama di berbagai negara maju, sehingga banyak jenis kursus dan pelatihan yang dikembangkan di Indonesia mungkin telah pula berkembang dengan baik di negara-negara lain. Oleh karena itu arah pengembangan lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia pada waktu yang akan datang harus menuju ke arah internasionalisasi, sehingga dapat dicapai kesetaraan baik capaian pembelajaran, standar kompetensi atau mutu lulusan.
Tendensi pergerakan pekerja antar negara akan semakin besar di waktu yang akan datang sebagai implikasi dari globalisasi. Oleh karena itu lembaga kursus dan pelatihan di Indonesia akan menjadi salah satu penyedia tenaga kerja terampil yang potensial baik untuk Indonesia sendiri maupun negara-negara lain yang membutuhkan. Hal ini menuntut perlunya ditumbuhkan kesadaran yang tinggi akan penjaminan mutu berkelanjutan, baik dalam lingkungan internal lembaga penyelenggara maupun secara eksternal melalui badan-badan akreditasi dan sertifikasi. Keunggulan dalam memenangkan persaingan antara lulusan lembaga kursus dan pelatihan nasional dengan lembaga kursus dan pelatihan internasional harus menjadi salah satu fokus pengembangan di masa yang akan datang.
Sebagai bangsa yang memiliki kekayaan tradisi dan budaya maka berbagai kursus dan pelatihan yang khas Indonesia sudah berkembang dengan pesat sampai saat ini, terutama dalam bidang teknik, pariwisata, kuliner, dan lain-lain. Walaupun demikian, masih diperlukan upaya untuk memperoleh pangakuan yang lebih luas baik di tingkat nasional maupun internasional, mengembangkan standar kompetensi lulusan yang khas serta menjadikannya sebagai kekayaan nasional.
Terkait dengan kursus dan pelatihan Mengelas Dengan Las Busur Manual (LBM)/Shielded Metal Arc Welding (SMAW) Berbasis KKNI Jenjang
58

I ini, maka arah pengembangan spesifik yang akan dilakukan adalah: Lulusan dapat mengawali karir kerja di bidang las, khususnya dalam bidang Jasa Industri Pengelasan dari tingkat dasar sampai tingkat yang lebih tinggi.
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA, TTD. ANIES BASWEDAN Salinan sesuai dengan aslinya, Kepala Biro Hukum dan Organisasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, TTD. Aris Soviyani NIP 196112071986031001
59

