 
 
 
BERITA NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA 
No.404, 2012  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN. 
Pedoman. Kerja Sama. Antarlembaga.  
 
PERATURAN MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PER.06/MEN/2012 
TENTANG 
PEDOMAN KERJA SAMA ANTARLEMBAGA 
DI LINGKUNGAN KEMENTERIAN KELAUTAN DAN PERIKANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang   :  a.  bahwa  dalam  rangka  mendukung  optimalisasi 
pemanfaatan  dan pengelolaan  sumber  daya kelautan 
dan  perikanan  sesuai  dengan  visi  dan  misi 
Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  diperlukan 
adanya kerja sama antarlembaga; 
b.  bahwa  guna  meningkatkan  efektifitas  pelaksanaan 
kerja  sama  antarlembaga di  lingkungan Kementerian 
Kelautan dan Perikanan, perlu disusun pedoman kerja 
sama  antarlembaga  di  lingkungan  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan; 
c.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a  dan  huruf  b,  perlu 
menetapkan  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan 
Perikanan tentang Pedoman Kerja Sama Antarlembaga 
di Lingkungan Kementerian Kelautan dan Perikanan; 
Mengingat    :  1.  Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2002 tentang Sistem 
Nasional  Penelitian,  Pengembangan  dan  Penerapan 
Ilmu  Pengetahuan  dan  Teknologi  (Lembaran  Negara 
Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 84, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4219); 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  2
2.  Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan  Pembangunan  Nasional  (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2004  Nomor  104, 
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Nomor 4421);  
3.  Undang-Undang  Nomor  31  Tahun  2004  tentang 
Perikanan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 118, Tambahan Lembaran Negara 
Republik  Indonesia  Nomor  4433)  sebagaimana  telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 
Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 5073); 
4.  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2007  tentang 
Pengelolaan  Wilayah  Pesisir  dan  Pulau-Pulau  Kecil 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2007 
Nomor  84,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 4739); 
5.  Peraturan  Presiden  Nomor  47  Tahun  2009  tentang 
Pembentukan  dan  Organisasi  Kementerian  Negara 
sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir 
dengan Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011; 
6.  Peraturan  Presiden  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 
Kedudukan,  Tugas,  dan  Fungsi  Kementerian  Negara 
serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I 
Kementerian Negara sebagaimana telah beberapa kali 
diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 92 
Tahun 2011; 
7.  Keputusan  Presiden  Nomor  42  Tahun  2002  tentang 
Pedoman  Pelaksanaan  Anggaran  Pendapatan  dan 
Belanja  Negara  sebagaimana  telah  beberapa  kali 
diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 53 
Tahun 2010; 
8.  Keputusan  Presiden  Nomor  84/P  Tahun  2009 
sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir 
dengan Keputusan Presiden Nomor 59/P Tahun 2011; 
9.  Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.14/MEN/2004  tentang  Pedoman  Penyusunan 
Perjanjian  di  Lingkungan  Departemen  Kelautan  dan 
Perikanan; 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  3
10. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.06/MEN/2010  tentang  Rencana  Strategis 
Kementerian  Kelautan  Dan  Perikanan  Tahun  2010-2014; 
11. Peraturan  Menteri  Kelautan  dan  Perikanan  Nomor 
PER.15/MEN/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Kelautan dan Perikanan;     
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KELAUTAN  DAN  PERIKANAN 
TENTANG  PEDOMAN  KERJA  SAMA  ANTARLEMBAGA  DI 
LINGKUNGAN  KEMENTERIAN  KELAUTAN  DAN 
PERIKANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1.  Kerja  Sama  Antarlembaga  di  Lingkungan  Kementerian  Kelautan 
dan Perikanan adalah kegiatan atau aktivitas yang dilakukan oleh 
Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  dengan  satu  atau  lebih 
lembaga/badan/atau organisasi yang memiliki kekuatan hukum, 
guna  mencapai  suatu  keserasian  atau  kesepakatan  kerja  sama 
yang memberikan hasil yang baik untuk semua pihak.  
2.  Kegiatan kerja sama adalah pelaksanaan dari kesepakatan kerja 
sama  antara  Kementerian  Kelautan  dan  Perikanan  dengan 
mitra/pihak lain baik yang berada di dalam negeri maupun di luar 
negeri. 
3.  Lembaga swadaya masyarakat adalah lembaga yang dibentuk oleh 
anggota  masyarakat  warga  negara  Republik  Indonesia  secara 
sukarela  atas  kehendak  sendiri  dan  berminat  serta  bergerak  di 
bidang  sosial  yang  ditetapkan  oleh  lembaga  dimaksud  dan 
memenuhi  aturan  yang  berlaku,  sebagai  wujud  partisipasi 
masyarakat dalam upaya meningkatkan kehidupan bangsa yang 
menitikberatkan kepada pangabdian secara swadaya. 
4.  Menteri adalah Menteri Kelautan dan Perikanan. 
5.  Sekretaris  Jenderal  adalah  Sekretaris  Jenderal  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  4
6.  Direktur  Jenderal  adalah  Direktur  Jenderal  di  lingkungan 
Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
7.  Inspektur  Jenderal  adalah  Inspektur  Jenderal  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan. 
8.  Kepala  Badan  adalah  Kepala  Badan  di  lingkungan  Kementerian 
Kelautan dan Perikanan. 
9.  Kepala  Pusat  adalah  Kepala  Pusat  di  luar  struktur  Badan  di 
lingkungan Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
10. Kepala  Unit  Pelaksana  Teknis  adalah  Kepala  Unit  Pelaksana 
Teknis di lingkungan Kemeterian Kelautan dan Perikanan. 
11. Unit  Hukum  Sekretariat  Jenderal  adalah  unit  organisasi  di 
lingkungan Sekretariat Jenderal yang bertanggung jawab di bidang 
hukum. 
12. Unit  Umum  Sekretariat  Jenderal  adalah  unit  organisasi  di 
lingkungan Sekretariat Jenderal yang bertanggung jawab di bidang 
pengelolaan  rumah  tangga,  perlengkapan,  tata  usaha  dan 
persuratan,  serta  pemberian  pelayanan  yang  menunjang 
pelaksanaan  tugas  kantor  pusat  Kementerian  Kelautan  dan 
Perikanan. 
13. Unit  Kerja  Sama  Sekretariat  Jenderal  adalah  unit  organisasi  di 
lingkungan Sekretariat Jenderal yang bertanggung jawab di bidang 
kerja sama antarlembaga. 
14. Unit  Kerja  adalah  unit  kerja  eselon  I  dan  eselon  II  lingkup 
Kementerian Kelautan dan Perikanan. 
15. Unit  Pemrakarsa  adalah  unit  kerja  yang  memelopori  atau 
menginisiasi pembuatan kerja sama. 
16. Para Pihak adalah pihak Kementerian Kelautan dan Perikanan dan 
pihak lain/Mitra di luar Kementerian Kelautan dan Perikanan yang 
bersepakat akan atau telah menandatangani naskah kerja sama 
antarlembaga. 
17. Kementerian adalah Kementerian Kelautan dan Perikanan.  
Bagian Kedua 
Maksud dan Tujuan  
Pasal 2 
Peraturan Menteri  ini dimaksudkan  sebagai  pedoman  dan  acuan  bagi 
setiap  unit  kerja  di  lingkungan  Kementerian  dalam  melakukan  kerja 
sama atau menjalin kemitraan dengan mitra kerja sama. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  5
Pasal 3 
Peraturan Menteri ini bertujuan untuk:  
1. meningkatkan koordinasi dan ketertiban dalam melakukan kegiatan 
kerja sama antarlembaga di lingkungan Kementerian;  
2. mempermudah dan mempercepat proses pelaksanaan kegiatan kerja 
sama antarlembaga di lingkungan Kementerian; dan 
3. mewujudkan  produk  kerja  sama  antarlembaga  di  lingkungan 
Kementerian yang sesuai dengan kebutuhan. 
Bagian Ketiga 
Prinsip Kerja Sama Antarlembaga 
Pasal 4 
Prinsip kerja sama antarlembaga di lingkungan Kementerian, meliputi: 
1. kejelasan tujuan dan hasil; 
2. kemitraan, kesetaraan, dan kebersamaan;  
3. saling menghargai dan menguntungkan; 
4. menjunjung  asas  musyawarah  untuk  mufakat  dalam  setiap 
pengambilan keputusan; 
5. tidak menimbulkan ketergantungan; 
6. terencana dan berkelanjutan; 
7. dapat dipertanggungjawabkan secara internal dan eksternal; 
8. berbasis indikator kinerja, efektif, dan efisien; dan 
9. bersifat kelembagaan. 
BAB II 
BENTUK DAN BIDANG KERJA SAMA 
Bagian Kesatu 
Bentuk Kerja Sama Antarlembaga di Lingkungan Kementerian 
Pasal 5 
Kerja sama antarlembaga di  lingkungan Kementerian dapat dituangkan 
dalam bentuk: 
a. kesepakatan bersama;  
b. perjanjian kerja sama; atau 
c.  lainnya sesuai dengan kebiasaan yang diterima secara umum. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  6
Pasal 6 
(1)  Kesepakatan bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a 
berisi persetujuan pendahuluan oleh para pihak untuk melakukan 
kerja sama yang memuat hal yang bersifat pokok atau prinsip. 
(2)  Perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b 
berisi  persetujuan  oleh  para  pihak  untuk  melakukan  kerja  sama 
yang  memuat  hal-hal  yang  bersifat  spesifik,  teknis,  dan/atau 
implementatif. 
(3)  Kesepakatan  bersama  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  harus 
ditindaklanjuti dengan perjanjian kerja sama. 
(4)  Pengaturan mengenai bentuk dan tata cara penyusunan kesepakatan 
bersama dan perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1),  ayat  (2),  dan  ayat  (3)  diatur  sesuai  peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Bidang Kerja Sama Antarlembaga di Lingkungan Kementerian 
Pasal 7 
(1)  Bidang  kerja  sama  antarlembaga  di  lingkungan  Kementerian 
didasarkan pada rencana strategis masing-masing unit kerja eselon I 
terkait sesuai arah kebijakan Kementerian. 
(2)  Bidang  kerja  sama  antarlembaga  di  lingkungan  Kementerian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas: 
a.  Pengembangan dan pengelolaan perikanan tangkap; 
b.  Pengembangan dan peningkatan produksi perikanan budidaya; 
c.  Pengembangan dan peningkatan daya saing produk perikanan; 
d.  Pengembangan  dan pengelolaan  sumber  daya  laut, pesisir  dan 
pulau-pulau kecil; 
e.  Pengawasan sumber daya kelautan dan perikanan; 
f.  Penelitian dan pengembangan IPTEK kelautan dan perikanan; 
g.  Pengembangan sumber daya manusia kelautan dan perikanan; 
h.  Pengawasan  dan  peningkatan  akuntabilitas  aparatur 
Kementerian;  
i.  Pengembangan  karantina  ikan,  pengendalian  mutu,  dan 
keamanan hasil perikanan; dan 
j.  Peningkatan dukungan manajemen dan pelaksanaan tugas teknis  
lainnya. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  7
Pasal 8 
Selain  bidang  kerja  sama  antarlembaga  di  lingkungan  Kementerian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal  7  ayat  (2), dibutuhkan dukungan 
kegiatan lintas sektor, meliputi: 
a.  IPTEK; 
b.  Sarana dan prasarana; 
c.  Politik; 
d.  Pertahanan dan keamanan; 
e.  Wilayah dan tata ruang; dan 
f.  Sumber daya alam dan lingkungan hidup. 
Pasal 9 
(1)  Kegiatan bidang IPTEK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a 
yaitu Penelitian Oceanografi. 
(2)  Kegiatan bidang sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 huruf b, terdiri atas: 
a. pengelolaan  dan  penyelenggaraan  kegiatan  di  bidang 
kenavigasian; 
b. pengelolaan  dan  penyelenggaraan  kegiatan  di  bidang  penjagaan 
laut dan pantai; 
c. pengelolaan dan penyelenggaraan kegiatan di bidang perkapalan 
dan kepelautan; 
d. pengelolaan dan penyelenggaraan  kegiatan di bidang lalu  lintas 
dan angkutan laut; 
e. pengelolaan dan penyelenggaraan kegiatan di bidang pelabuhan 
dan pengerukan; 
f.   pelayanan angkutan udara perintis; 
g. penyediaan  dan  pengelolaan  energi  baru  terbarukan  dan 
pelaksanaan konservasi energi; dan 
h. penyediaan  sarana  dan  prasarana  air  bersih,  serta  jalan 
lingkungan. 
(3)  Kegiatan bidang politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf c, 
yaitu  optimalisasi  diplomasi  terkait  dengan  perjanjian  politik, 
keamanan kewilayahan, dan kelautan. 
(4)  Kegiatan bidang pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 8 huruf d, terdiri atas: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  8
a. penyelenggaraan operasi militer selain perang matra udara; 
b. peningkatan operasi bersama keamanan laut; 
c. peningkatan koordinasi pengawasan keamanan laut; dan 
d. pembinaan kepolisian perairan. 
(5)  Kegiatan  bidang  wilayah  dan  tata  ruang  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 8 huruf e, terdiri atas: 
a. pemetaan dasar laut dan kedirgantaraan; dan 
b. peningkatan ketersediaan data dan informasi survei sumber daya 
alam dan lingkungan hidup matra laut. 
(6)  Kegiatan  bidang  sumber  daya  alam  dan  lingkungan  hidup 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf f, terdiri atas: 
a. peningkatan  konservasi  dan  pengendalian  kerusakan  ekosistem 
pesisir dan laut; 
b. pengelolaan  meteorologi  penerbangan  dan  maritim  Badan 
Meteorologi Klimatologi dan Geofisika; 
c. penelitian dan pengembangan geologi kelautan; dan 
d. pengelolaan sumber daya ikan. 
Pasal 10 
Bidang  kerja  sama  antarlembaga  di  lingkungan  Kementerian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 disesuaikan dengan 
Rencana Strategis Kementerian. 
BAB III 
MITRA KERJA SAMA   
Pasal 11 
(1)  Setiap unit kerja lingkup Kementerian dapat melakukan kerja sama 
dengan mitra kerja sama sesuai dengan bidang tugas dan fungsinya. 
(2)  Mitra kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi: 
a. Kementerian dan Lembaga Pemerintah Non-Kementerian; 
b. Pemerintah Daerah; 
c. Perguruan Tinggi Negeri/Swasta; 
d. Lembaga Swadaya Masyarakat; 
e. Dunia Usaha/Industri/Perusahaan; dan 
f.   Organisasi Kemasyarakatan. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  9
BAB IV 
TANGGUNG JAWAB DAN WEWENANG 
Pasal 12 
(1)  Pejabat  yang  bertanggung  jawab  dan  berwenang  melakukan  kerja 
sama antarlembaga di lingkungan Kementerian adalah: 
a.  Menteri; 
b.  Sekretaris Jenderal; 
c.  Direktur Jenderal; 
d.  Inspektur Jenderal;  
e.  Kepala Badan;  
f.  Kepala Pusat; dan 
g.  Kepala Unit Pelaksana Teknis 
sesuai dengan tugas pokok dan fungsi masing-masing. 
(2)  Tanggung jawab dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilimpahkan kepada pejabat yang ditunjuk. 
(3)  Tanggung jawab dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan  ayat  (2)  dilaksanakan  sesuai  dengan  peraturan  perundang-undangan. 
BAB V 
TAHAPAN PROSES KERJA SAMA  
Pasal 13 
(1)  Tahapan proses kerja sama antarlembaga di lingkungan Kementerian 
yang  berbentuk  kesepakatan  bersama  dan  perjanjian  kerja  sama 
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5  huruf  a  dan  huruf  b  yang 
ditandatangani oleh Menteri atau Sekretaris Jenderal, meliputi: 
a. penjajakan; 
b. pembahasan; 
c. pengesahan;  
d. penandatanganan;  
e. pelaksanaan; 
f.  pemantauan dan evaluasi; 
g. pengembangan program; dan  
h. pengakhiran kerja sama. 
(2)  Tahapan proses kerja sama antarlembaga di lingkungan Kementerian 
yang berbentuk lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c 
dilakukan sesuai dengan kebiasaan yang diterima secara umum. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  10
Pasal 14 
(1)  Tahap  penjajakan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  13  ayat  (1) 
huruf a merupakan rangkaian proses kegiatan analisis kemungkinan 
penyusunan  kerja  sama antarlembaga  yang  didasarkan  pada  tugas 
dan fungsi Kementerian. 
(2)  Penjajakan  sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  dilakukan  melalui 
analisis kebutuhan, manfaat, dan lingkup kerja sama, serta kriteria 
calon mitra kerja sama. 
Pasal 15 
(1)  Tahap pembahasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) 
huruf  b  merupakan  rangkaian  proses  kegiatan  penelaahan  dan 
pembahasan  pokok-pokok  materi  kerja  sama  antarlembaga  dengan 
mitra kerja sama. 
(2)  Kegiatan penelaahan dan pembahasan sebagaimana dimaksud pada 
ayat  (1)  dilakukan  secara  bersama  oleh  unit  pemrakarsa  dan  Unit 
Kerja Sama Sekretariat Jenderal dengan melibatkan unit kerja terkait. 
Pasal 16 
(1)  Tahap pengesahan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat  (1) 
huruf c merupakan rangkaian kegiatan dari penyiapan naskah kerja 
sama  antarlembaga  sampai  dengan  pengesahan  oleh  pejabat  yang 
berwenang. 
(2)  Rangkaian kegiatan pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan oleh Unit Kerja Sama Sekretariat Jenderal bersama dengan 
Unit  Hukum  Sekretariat  Jenderal  sesuai  dengan  prosedur  yang 
berlaku. 
Pasal 17 
(1)  Tahap penandatanganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 
(1) huruf d merupakan rangkaian kegiatan  penandatanganan naskah 
kerja sama antarlembaga oleh pejabat yang berwenang. 
(2)  Rangkaian kegiatan  penandatanganan sebagaimana dimaksud pada 
ayat  (1) dikoordinasikan  oleh Unit Kerja Sama Sekretariat  Jenderal 
bersama  Unit  Umum  Sekretariat  Jenderal  sesuai  dengan  prosedur 
yang berlaku. 
Pasal 18 
(1)  Tahap pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) 
huruf  e  merupakan  rangkaian  kegiatan  yang  dilaksanakan  setelah 
kerja sama antarlembaga ditandatangani. 
(2)  Kegiatan  yang  dilaksanakan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 
dilakukan oleh pemrakarsa dengan urutan kegiatan: 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  11
a. pembahasan,  perumusan,  dan  penyusunan  petunjuk  operasional 
pelaksanaan kerja sama antarlembaga bersama mitra kerja sama; 
b. melaksanakan sosialisasi hasil kerja sama antarlembaga; 
c.  melaksanakan  kegiatan  sesuai  kesepakatan  yang  dimuat  dalam 
kerja sama antarlembaga; dan 
d. membuat laporan secara berkala kegiatan kerja sama antarlembaga 
kepada Menteri atau Sekretaris Jenderal dengan tembusan kepada 
Unit Kerja Sama Sekretariat Jenderal. 
Pasal 19 
(1)  Tahap pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
13 ayat (1) huruf f dilakukan untuk menjamin agar tahapan proses 
kerja sama antarlembaga mulai dari proses penjajakan sampai dengan 
pelaksanaan dapat terlaksana dengan baik dan mencapai tujuan yang 
diharapkan. 
(2)  Hasil  pemantauan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dijadikan 
bahan untuk melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan kerja sama 
antarlembaga. 
Pasal 20 
(1)  Tahap pengembangan program  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
13  ayat  (1)  huruf  g  dapat  dilakukan  dengan  pengembangan, 
penyempurnaan dan/atau penciptaan kegiatan kerja sama baru yang 
bertujuan  untuk  mendukung  keberlanjutan  kegiatan  kerja  sama 
antarlembaga tersebut.  
(2)  Pengembangan program kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), didasarkan pada: 
a. identifikasi  hal  baru  yang  muncul  selama  kegiatan  kerja  sama 
antarlembaga berlangsung; 
b. analisis  kemungkinan  pengembangan  kerja  sama  antarlembaga 
untuk periode mendatang. 
Pasal 21 
(1)  Pengakhiran  kerja  sama  antarlembaga  sebagaimana  dimaksud 
dalam Pasal 13 ayat (1) huruf h dilakukan, apabila: 
a.  telah  berakhir  masa  berlakunya  kesepakatan  bersama  atau 
perjanjian kerja sama dan tidak diperpanjang kembali; dan/atau 
b.  terdapat penyimpangan terhadap kerja sama antarlembaga yang 
telah disepakati. 
(2)  Pengakhiran kerja sama antarlembaga sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, dilakukan setelah kedua belah pihak bernegosiasi 
dan tidak dapat menemukan kata sepakat. 
www.djpp.depkumham.go.id
2012, No.404  12
BAB VI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 22 
Prosedur kerja sama antarlembaga yang diatur dalam Peraturan Menteri 
ini berlaku secara mutatis mutandis terhadap kerja sama antarlembaga 
yang  ditandatangani  oleh  Direktur  Jenderal/Inspektur  Jenderal/Kepala 
Badan/Kepala Pusat/Kepala Unit Pelaksana Teknis. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan untuk melaksanakan Peraturan 
Menteri ini ditetapkan oleh Sekretaris Jenderal. 
BAB VII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 24 
Kerja sama antarlembaga yang telah disahkan sebelum Peraturan Menteri 
ini  berlaku,  tetap  berlaku  sampai  dengan  berakhirnya  kerja  sama 
antarlembaga tersebut. 
BAB VIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 25 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 
Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 10 April 2012  
MENTERI KELAUTAN DAN PERIKANAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
SHARIF C. SUTARDJO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 11 April 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
AMIR SYAMSUDIN 
www.djpp.depkumham.go.id