MENTERI DALAM NEGERI REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI DALAM NEGERI NOMOR : 19 TAHUN 2005

TENTANG
PEDOMAN PELAKSANAAN BAGIAN ANGGARAN PEMBIAYAAN DAN PERHITUNGAN DI LINGKUNGAN DEPARTEMEN DALAM NEGERI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI DALAM NEGERI,

Menimbang:

a. bahwa dalam rangka tertib administrasi Bagian Anggaran Pembiayaan dan Perhitungan di lingkungan Departemen
Dalam Negeri, perlu dilaksanakan secara terkoordinasi, terpadu, sistematis, dan terencana; b. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a di
atas, perlu menetapkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang Pedoman Pelaksanaan Bagian Anggaran
Pembiayaan dan Perhitungan di Lingkungan Departemen Dalam Negeri;

Mengingat :

1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4286); 2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355);
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2004 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2005 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4442);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2004 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Kementerian/Lembaga (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4406);
5. Keputusan Presiden Nomor 42 Tahun 2002 tentang Pedoman Pelaksanaan Anggaran dan Pendapatan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4214 sebagalmana telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 72 Tahun 2004 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
41418). 6. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 11 Tahun 2005
tentang Pedoman Pelaksanaan Anggaran di Lingkungan
Departemen Dalam Negeri;

MEMUTUSKAN :

Menetapkan :

PEDOMAN PELAKSANAAN BAGIAN ANGGARAN PEMBIAYAAN
DAN PERHITUNGAN DI LINGKUNGAN DEPARTEMEN DALAM NEGERI.

Pasal 1 Dalam Peraturan ini yang dimaksud dengan :

1. Bagian Anggaran Pembiayaan dan Perhitungan selanjutnya disingkat BAPP, adalah Bagian Anggaran 61 (Cicilan dan Bunga Hutang), Bagian
Anggaran 62 (Subsidi dan Transfer lainnya), dan Bagian Anggaran 69 (Belanja Lain-Lain).
2. Satuan Kerja Sementara adalah satuan kerja yang dibentuk untuk melaksanakan kegiatan tertentu yang bersifat sementara yang bersumber dari Bagian Anggaran Pembiayaan dan Perhitungan, Pinjaman atau Hibah
Luar Negeri. 3. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya disingkat DIPA,
adalah suatu dokumen pelaksanaan anggaran yang dibuat oleh Menteri/Pimpinan Lembaga dan disahkan oleh Direktur Jenderal Perbendaharaan atas nama Menteri Keuangan sebagai dasar pelaksanaan
pengeluaran negara yang bersumber dari Bagian Anggaran Pembiayaan dan Perhitungan, Pinjaman atau Hibah Luar Negeri. 4. Dokumen pelaksanaan anggaran lainnya adalah suatu dokumen
pelaksanaan anggaran yang dipersamakan dengan DIPA seperti Daftar Isian Proyek Peinbangunan (DIPP) dan Surat Keputusan Otorisasi yang
diterbitkan oleh Menteri Keuangan. 5. Dokumen Perencanaan tahunan atau dokumen perencanaan lainnya yang
dipersamakan adalah dokumen rencana kegiatan dan indikasi anggaran
yang diusulkan oleh satuan kerja/komponen Satuan Kerja Sementara dalam tahun anggaran tertentu, mencakup kerangka acuan kegiatan, rencana kegiatan tahunan, dan dokumen lainnya yang tercakup di dalam
dokumen anggaran.

Pasal 2 (1) Untuk pelaksanaan BAPP dibentuk Satuan Kerja Sementara berdasarkan
kebutuhan kegiatan tertentu dari Satuan Kerja/komponen yang ditetapkan
oleh Menteri Dalam Negeri. (2) Kepala satuan kerja/komponen sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
menyampaikan rencana kegiatan BAPP dengan melampirkan dokumen perencanaan tahunan atau dokumen perencanaan lain yang dipersamakan kepada Menteri Dalam Negeri melalui Sekretaris Jenderal untuk diajukan
kepada Direktur Jenderal Anggaran dan Perimbangan Departemen Keuangan.

Pasal 3 (1) Anggaran BAPP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
dilaksanakan oleh Kuasa Pengyuna Anggaran Satuan Kerja Sementara. (2) Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Sementara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didukung oleh Pejabat Pelaksana Anggaran
meliputi:

a. Pejabat penanggung jawab kegiatan; b. Pejabat yang melakukan pengujian dan perintah pembayaran; dan
c. Bendahara pengeluaran.

Pasal 4 (1) Kuasa Pengguna Anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1),
dilaksanakan oleh Eselon II yang membidangi satuan kerja sementara. (2) Pejabat Penanggung Jawab Kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
3 ayat (2) huruf a dilaksanakan oleh Eselon III atau Eselon IV atau Staf yang membidangi kegiatan satuan kerja sementara.

(3) Pejabat yang melakukan pengujian dan perintah pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b meliputi: a. Kepala Bagian Keuangan di satuan kerja/komponen tempat Satuan Kerja Sementara; b. Kepala Bagian Umum untuk satuan kerja/komponen Inspektorat Jenderal.
(4) Bendahara Pengeluaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c, dilaksanakan oleh Staf yang memiliki sertifikat bendahara dan bertugas pada unit kerja yang sama dengan Kuasa Pengguna Anggaran.
Pasal 5 (1) Kuasa Pengguna Anggaran dan Pejabat Pelaksana Anggaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 diusulkan oleh kepala satuan kerja/komponen yang membawahi Satuan Kerja Sementara kepada Menteri Dalam Negeri melalui Sekretaris Jenderal. (2) Kuasa Pengguna Anggaran dan Pejabat Pelaksana Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri.
Pasal 6 Kepala satuan kerja/komponen yang membawahi Satuan Kerja Sementara menetapkan petunjuk intern pelaksanaan DIPA atau dokumen pelaksanaan anggaran lainnya untuk Satuan Kerja Sementara.
Pasal 7 (1) Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Sementara membuat laporan
bulanan, triwulanan, semesteran, dan akhir tahun anggaran seluruh realisasi anggaran yang dikelolanya untuk disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri melalui Sekretaris Jenderal. (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai bahan penyusunan realisasi anggaran, neraca, dan catatan keuangan di Iingkungan Departemen Dalam Negeri untuk disampaikan kepada Menteri Keuangan.
Pasal 8 Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 10 Mei 2005 MENTERI DALAM NEGERI, Ttd
H. MOH. MA'RUF

